# 数字孪生十问-分析与思考

## ① 何为数字孪生？

数字孪生五维模型是根据其他研究对于数字孪生的定义抽象出来的一个综合的数字孪生模型。

## ② 谁在关注数字孪生？

自己看

## ③ 数字孪生：中、美、德，谁更热？

2016年以前，美国引领。数字孪生的概念诞生于美国，美国也是最早开展数字孪生研究与应用的国家。

2017~2018年，德国反超。数字孪生契合德国提出的工业4.0的需求。

2019年，中国迎头赶上。中国制造2025。

## ④ 数字孪生与智能制造的关系是什么？

智能制造是当前世界制造业的共同发展趋势。而如何实现制造信息世界和物理世界的互联互通与集成共融，是迈向智能制造的瓶颈之一。而数字孪生是实现信息物理融合的有效手段。

## ⑤ 数字孪生能否与新一代信息技术（New IT）融合？

物联网：对物理世界的全面感知是实现数字孪生的重要基础和前提。

扩展现实（AR，VR，MR）：用来让虚拟模型真实呈现物理实体以及增强物理实体功能。

边缘计算：将部分从物理世界采集到的数据在边缘进行实时处理。通过结合云计算，进行更加复杂的处理。

云计算：动态满足数组孪生的不同计算、存储与运行需求。

5G：满足虚拟模型与物理实体的海量数据低延迟传输、大量设备的互通互联，从而更好的推迸数字孪生的应用落地。

大数据：数字孪生中的孪生数据集成了物理感知数据、模型生成数据、虚实融合数据等高速产生的多来源、多种类、多结构的全要素／全业务／全流程的海量数据。

区块链：对数字孪生的安全性提供可靠保证，确保孪生数据不可篡改等特性。

AI：通过准确、可靠、高保真的虚拟模型以及多源、海量、可信的孪生数据，以及实时动态的虚实交互为用户提供仿真模拟、诊断预测、可视监控、优化控制等应用服务。（还能对数字孪生虚拟模型进行持续优化）

## ⑥ 数字孪生是否存在科学问题？

① 在物理实体维度，如何实现多源异构物理实体的智能感知与互联互通，实时获取物理实体对象多维度数据，从而深入认识和发掘相关规律和现象，实现物理实体的可靠控制与精准执行；

② 在虚拟模型维度，如何构建动态多维多时空尺度高保真模型，如何保证和验证模型与物理实体的一致性／真实性／有效性／可靠性，如何实现多源多学科多维模型的组装与集成等；

③ 在孪生数据维度，如何实现海量大数据和异常小数据的变频采集，如何实现全要素／全业务／全流程多源异构数据的高效传输，如何实现信息物理数据的深度融合与综合处理，如何实现孪生数据与物理实体、虚拟模型、服务／应用的精准映射与实时交互等；

④ 在连接与交互维度，如何实现跨协议／跨接口／跨平台的实时交互，如何实现数据— 模型— 应用的迭代交互与动态演化等；

⑤ 在服务／应用维度，如何基于多维模型和孪生数据，提供满足不领域、不同层次用户、不同业务应用需求的服务，并实现服务按需使用的增值增效等。

## ⑦ 数字孪生何用？

数字孪生以数字化的形式在虚拟空间中构建了与物理世界一致的高保真模型，通过与物理世界间不间断的闭环信息交互反馈与数据融合，能够模拟对象在物理世界中的行为，监控物理世界的变化，反映物理世界的运行状况，评估物理世界的状态，诊断发生的问题，预测未来趋势，乃至优化和改变物理世界。数字孪生能够突破许多物理条件的限制，通过数据和模型双驱动的仿真、预测、监控、优化和控制，实现服务的持续创新、需求的即时响应和产业的升级优化。基于模型、数据和服务等各方面的优势，数字孪生正在成为提高质量、增加效率、降低成本、减少损失、保障安全、节能减排的关键技术，同时数字孪生应用场景正逐步延伸拓展到更多和更宽广的领域。

## ⑧ 数字孪生适用准则是什么？

适用资产密集型／产品单价值高的行业产品

适用复杂产品／过程／需求

适用极端运行环境

适用高精度／高稳定性／高可靠性仪器仪表／装备／系统

适用需降低投入产出比的行业

适用社会效益大的工程／场景需求

## ⑨ 数字孪生是否需要标准？

TAO Fei ，MA Xin ，HU Tianliang ，et al .Research on digitaltwin standard system［J］ .Computer Integrated Manufacturing Systems ，2019 ，25（10） ：2405-2418（in Chinese） .［陶 飞，马昕，胡天亮，等.数字孪生标准体系［J］ .计算机集成制造系统，2019 ，25（10） ：2405-2418 .］

从数字孪生基础共性标准、关键技术标准、工具／平台标准、测评标准、安全标准、应用标准6 个方面对数字孪生标准体系迸行了研究。

## ⑩ 数字孪生是否需要商业化工具／平台？

已有相关商业工具和平台可支持数字孪生构建和应用，如MATLAB 的Simulink［91］ ，ANSYS 的Twin Builder［92 ］ ，微软的Azure［93 ］ ，达索的3D Experience［94 ］ 等。但从功能性的角度出发，这些工具和平台大多侧重某一或某些特定维度，当前还缺乏考虑数字孪生综合功能需求的商业化工具和平台。另一方面，从开放性和兼容性的角度出发，相关使能工具／平台主要针对自身产品形成封闭的软件生态，不同工具和平台间模型和数据交互与集成难、协作难，兼容性差，缺乏系统开放、兼容性强的数字孪生构建工具和平台。



未来如何基于不同用户提供的数字孪生，针对复杂产品、复杂系统、复杂过程的数字孪生构建需求，实现不同数字孪生的组装与集成将成为一个新的难点，需要相关商业化的数字孪生集成工具与平台支撑。