# 第六章 分支语句和逻辑运算符

## 6.1. if语句

```c++
if(test-condition)
    statement;

if(test-condition)
    statement1;
else
    statement2;
```

## 6.2. 逻辑表达式

### 6.2.1. 逻辑OR运算符：||

```c++
if(test-condition1 || test-condition2)
    statement;
```

有一个为真，那么表达式就会为真。如果左边的为真，那么就不会去判定右边的表达式。

### 6.2.2. 逻辑AND运算符：&&

```c++
if(test-condition1 && test-condition2)
    statement;
```

两个都真，表达式才会真。

### 6.2.3. 用&&来设置取值范围

```c++
if(age > 17 && age < 35);
```

### 6.2.4. 逻辑NOT运算符：!

```c++
if(!(x > 5));
```

### 6.2.5. 逻辑运算符细节

逻辑或和逻辑与运算符的优先级都低于关系运算符

也就是说

```c++
x > 5 && x < 10
```

将被解释为

```c++
(x > 5) && (x < 10)
```



另一方面，!运算符的优先级高于所有的关系运算符和算数运算符。因此，如果要对表达式求反，那么必须用括号把它括起来

```c++
!(x > 5)	// is iit false that x is greater than 5
!x > 5	// is !x greater than 5
```

第二个表达式总是为false，因为!x的值只能为true或false，它们将被转换为1或0



逻辑与运算符的优先级高于逻辑或的运算符

```c++
age > 30 && age < 45 || weight > 300
```

将被解释为

```c++
(age > 30 && age < 45) || weight > 300
```

###  6.2.6. 其他表示方式

在C++当中，还能用 and or not来表达这三个表达式

## 6.3. 字符函数库 cctype

C++从C语言继承了一个与字符相关的软件包，可以简化比如确定字符是否为大写字母、数字、标点符号等工作，这些函数的原型是在头文件cctype（老式风格为ctype.h）中定义的。



函数名称   返回值
isalnum()  如果参数是字母数字，即字母或者数字，函数返回true
isalpha()  如果参数是字母，函数返回true
iscntrl()  如果参数是控制字符，函数返回true
isdigit()  如果参数是数字（0－9），函数返回true
isgraph()  如果参数是除空格之外的打印字符，函数返回true
islower()  如果参数是小写字母，函数返回true
isprint()  如果参数是打印字符（包括空格），函数返回true
ispunct()  如果参数是标点符号，函数返回true
isspace()  如果参数是标准空白字符，如空格、换行符、水平或垂直制表符，函数返回true
isupper()  如果参数是大写字母，函数返回true
isxdigit() 如果参数是十六进制数字，即0－9、a－f、A－F，函数返回true

tolower()  如果参数是大写字符，返回其小写，否则返回该参数
toupper()  如果参数是小写字符，返回其大写，否则返回该参数

## 6.4. ? : 运算符

```c++
expression1 ? expression2 : expression3;

5 > 3 ? 10 : 12;
// 如果5大于3，那么表达式的值为10，否则为12。
```

## 6.5. switch语句

```c++
switch(integer-expression){
    case label1:
        statement(s);
    case label2:
        statement(s);
    ...
    default:
        statement(s);
}

switch(choice){
    case 1:
        cout << "1" << endl;
        break;
    case 2:
        cout << "2" << endl;
        break;
    default:
        cout << "default" << endl;
}
```

### 6.5.1. 将枚举变量用作标签

通常，cin无法识别枚举类型。因为程序要求用户选择选项时输入一个整数。当switch语句将int值和枚举量进行比较时，会将枚举量提升为int。另外，在while循环条件当中，也会将枚举量提升为int类型。

### 6.5.2. switch 和if else

switch不是用来处理取值范围的。

if else可以。

## 6.6. break和continue语句

break跳过所有循环

continue跳过本次循环

## 6.7. 读取数字的循环

```c++
#include <iostream>
const int MAX = 5;
using namespace std;
int main(){
    double fish[MAX];
    cout << "please enter the weights of your fish.\n";
    cout << "you may enter up to " << MAX
        << " fish <q to terminate>.\n";
    cout << "fish #1: ";
    int i = 0;
    while(i < MAX && cin >> fish[i]){
        if(++i < MAX) cout << "fish #" << i + 1 << ": ";
    }
    double total = 0.0;
    for(int j = 0; j < i; j++) total += fish[j];
    if(i == 0) cout << "no fish\n";
    else cout << total / i << " = average weight of "
        << i << " fish\n";
    cout << "done.\n";
    return 0;
}
```

## 6.8. 简单文件输入/输出

### 6.8.1. 文件I/O和文本文件

cin输入时，程序将输入视为一系列的字节，每个字节都被解释为字符编码。不管目标数据类型是什么，一开始都是字符数据。然后cin对象负责将字符数据，也就是文本转化为其他类型。

如果在输入的时候，输入：

38.5 19.2



char ch;

cin >> ch;

这个会在ch当中存储第一个字符，也就是3



int n;

cin >> n;

这种情况下，cin会不断读取，知道遇到非数字字符。也就是，它将读取3和8。n中保存的将是38这个整数数值。



double x;

cin >> x;

这种情况下，会不断读取，直到遇到第一个不属于浮点数的字符。也就是说，cin读取3、8、句点和5。那么x中保存的将是38.5。



char word[50];

cin >> word;

在这种情况下，word数组将会保存38.5和一个空字符。



char word[50];

cin.getline(word, 50);

这种情况下，cin将不断读取，直到遇到换行符。所有字符都将被存储到数组word中，并在末尾加上一个空字符。换行符被丢弃，输入队列中的下一个字符是下一行中的第一个字符。

