# 所有人都需要了解的Metaverse：技术奇点、虚拟生态系统和研究议程的全面调查

港科大、中科大、KAIST、UCL、赫尔辛基大学 联合发布：元宇宙全方位调研报告

https://zhuanlan.zhihu.com/p/422422486

## 摘要

自20世纪90年代互联网普及以来，网络空间一直在不断发展。我们创建了各种以计算机为媒介的虚拟环境，包括社交网络、视频会议、虚拟3D世界（例如，VR Chat）， 增强现实应用（例如，Pokemon GO）， 和不可替代代币游戏（NonFungible Token Games NTF）（例如，Upland）。这样的虚拟环境，尽管不是永久存在，之间也没有联系，却为我们带来了不同程度的数字转型。“metaverse”一词的出现是为了进一步促进我们物质生活各个方面的数字化转型。元宇宙的核心是将沉浸式互联网视为一个巨大的、统一的、持久的和共享的领域。尽管在扩展现实、5G 和人工智能等新兴技术的推动下，元宇宙可能看起来很未来主义，但我们网络空间的数据“大爆炸”并不遥远。

这份调查报告首次尝试提供一个全面的框架，在最先进的技术和元宇宙生态系统的维度下检查最新的发展现状，并说明数据“大爆炸”的可能性。技术是推动从当前互联网向元宇宙过渡的关键因素。因此，我们严格审查了**八项使能技术**——扩展现实、用户交互（人机交互）、人工智能、区块链、计算机视觉、物联网和机器人、边缘和云计算、未来移动网络。在应用方面，元宇宙生态系统允许人类用户在一个自我维持、持久和共享的领域中生活娱乐。因此，我们讨论**六个用户中心因素**——头像、内容创建、虚拟经济、社会可接受性、安全和隐私以及信任和责任。最后，我们为元宇宙的发展提出了具体的研究议程。

## 引言

“metaverse”一词最早出现在尼尔·史蒂芬森（Neal Stephenson）1992年写的一篇名为《Snow Crash》的科幻小说中。在这篇小说当中，史蒂芬森将元宇宙定义为一个与物理世界平行存在的巨大的虚拟环境，用户们通过数字化身进行交互。

自从第一次面世以来，元宇宙作为由计算机生成的宇宙，被赋予了各种各样的概念，比如

lifelogging[2]

虚拟中的集体空间[3]

嵌入式互联网/空间互联网[4]

镜像世界[5]

omniverse：模拟和协作的场所[6]

在本文中，我们认为元宇宙是一个融合了物理和数字的虚拟环境，并通过互联网和Web技术的融合以及扩展现实（XR）来促进发展。根据Milgram和Kishino的虚拟现实连续体[7]，XR在不同程度上集成了数字和物理，例如：增强现实（AR），混合现实（MR）和虚拟现实（VR）。类似地，在《Snow Crash》中的元宇宙场景展现了现实世界和数字环境的双重性（duality）。在metaverse中，与用户的物理自我类似，所有个人用户都拥有各自的化身，以体验虚拟世界中的另一种生活，虚拟世界是用户真实世界的隐喻。

为了实现所谓的双重性，元宇宙的发展必须经历三个连续的阶段

（1）digital twin（数字孪生）

（2）digital natives（数字原生）（数字原住民    数字原住民是在数字技术被广泛采用后出生的个人。数字原住民一词并不是指特定的一代。相反，它是一个包罗万象的类别，适用于使用互联网、计算机和移动设备等技术长大的儿童。人们认为，与出生在技术普及之前的人相比，早年接触技术使数字原住民对技术更加熟悉和理解。）

（3）co-existence of physical-virtual reality or namely the surreality（虚实交错或者说是超现实主义）。

图1描述了这三个阶段之间的关系。数字孪生指的是虚拟环境当中的大规模、高保真的数字模型和实体副本。

第二阶段聚焦于native content creation（本地内容创建）。内容创造者可能由他们的数字化身来代表，参与到数字世界当中的数字创造。这些数字作品，可以与它们的物理实体相关联，也可以只存在于数字世界当中。同时，互联的生态系统，包括文化、经济、法律和法规（如数据所有权）、社会规范，可以用来支撑这些数字作品。这种生态系统类似于现实世界社会当中现有的规范和条例，支撑实物和虚拟内容的生产。然而，对此类应用的研究仍然处于初级阶段，主要集中在与用户的第一个交互点，如输入技术和内容创建的创作系统。

在第三也是最后一个阶段，元宇宙可以成为一个自我维持和持久的虚拟世界，以高独立性与物理世界共存和交互。因此，代表着物理世界当中的人类用户的化身，在多个虚拟世界中，可以实时体验以无限数量并发用户为特征的各种各样的活动。值得注意的是，元宇宙能提供代表着不同虚拟世界的平台之间的互操作性，即用户能够创建内容并在虚拟世界当中广泛分发。例如，用户可以在一个游戏（如Minecraft）当中创造内容，并将这些内容转移到另一个平台或游戏（如Roblox）当中，且具有持续的一致性和体验。在更大程度上，该平台可以通过各种渠道与我们的物理世界连接和交互，通过头戴式可穿戴显示器或移动耳机（如Microsoft Hololens）来访问的用户信息，内容，化身，以及在元宇宙当中与智能设备和机器人交互的计算机智能体等。

根据上述提到的以计算机为中介的宇宙的各种概念，有人可能会说我们已经处在元宇宙中了。但是，这只说对了一部分，我们调查了几个例子来佐证我们的说法以及三阶段元宇宙发展路线的想法。

地球3D地图提供真实世界的图片画面，但缺少GPS信息以外的物理属性，而社交网络允许用户创建内容，但仅限于文本、照片和视频，用户参与的选项有限（例如，点赞一个post）。

电子游戏正变得越来越真实和令人印象深刻。用户可以通过游戏中的物理系统来体验出色的图形，例如《使命召唤：黑色行动 冷战》，它提供了一种在细节上与真实世界相似的真实感。

成熟的虚拟世界的一个显著例子是Second Life，它被认为是用户创建的最大3D世界。用户可以构建和塑造他们的3D环境，并奢侈地生活在这样一个虚拟世界中。然而，电子游戏之间仍然缺乏互操作性。

撑起虚拟环境的新型平台（如VRChat和Microsoft Mesh）为社交聚会和在线会议提供模拟虚拟空间的丰富环境。然而，这些虚拟空间并不是永久的，在聚会和会议之后就消失了。

AR游戏中的虚拟对象（如Pokemon GO）也与物理现实相连，却没有体现数字孪生体的任何原理。

图2进一步展示了当前的网络空间与元宇宙之间的巨大差距。X轴和Y轴都展示了替代关系：从左到右（文本 < 图像）和从下到上（读写 < 个性化）。

X轴按信息丰富程度的程度描绘各种媒介，从文本、图像、音频、视频、游戏、虚拟3D世界、虚拟性（AR/MR/VR、遵循Milgram和Kishino的虚拟现实连续体）到最终的物理世界。

Y轴表示暂时性（读写）和永久性（双重体验）之间的用户体验。我们突出几个例子来说明Y轴上的这种替代关系。在读写级别，用户体验不会随着用户的变化而变化。每次用户发送短信或呼叫Zoom时，他们的体验与他们之前的体验以及所有其他用户的体验都类似。通过个性化，用户可以利用自己的喜好探索Spotify和Netflix等网络空间。向上移动到下一个级别，用户可以主动参与内容创建，例如，超级马里奥制造中允许玩家创建他们自己定制的游戏级别。一旦大量的用户交互记录保留在网络空间中，在个性化和内容创建的环境下，网络空间将演变为一个社会社区。 

然而，就我们所知，我们很少发现现实生活中的应用程序达到了双重体验这个最高水平，这涉及到共享、开放和永久的虚拟世界（根据图1中提到的概念）。简言之，双重体验强调了与持久的物理环境相结合的永恒的虚拟世界。例如，一个人，保罗，可以邀请他的元宇宙当中的朋友到保罗的物理的家当中，保罗的朋友作为化身可以通过AR/VR/MR和全息图等技术物理地出现在保罗的家中。同时，化身可以呆在metaverse的虚拟会议室中，通过3D虚拟世界中类似Zoom的对话窗口，在保罗的物理环境（他的家）中与他交谈。

要实现元宇宙，应考虑互联网、社交网络、游戏和虚拟环境以外的技术。AR和VR、高速网络和边缘计算、人工智能和区块链的出现，成为构成元宇宙的组件。

从技术角度来看，我们确定了元宇宙的基本原理及其技术独特性。

本文回顾了现有的技术和技术基础设施，为构建元宇宙提供了一个关键的视角，元宇宙的特点是**永久、共享、并发以及3D虚拟空间共同连接成为一个可感知的虚拟世界**。

这篇文章的贡献有三个方面。

1. 我们提出了元宇宙的技术框架，为实现元宇宙铺下了道路。
2. 通过回顾作为元宇宙发展的促成因素的最新技术，如边缘计算、XR和人工智能，本文反映了最新技术与达到元宇宙的要求之间的差距。
3. 我们在回顾的基础上提出了研究挑战和机遇，为元宇宙的最终阶段铺平了道路。

## 相关工作和动机

首先，我们发现了一些系统解决方案和体系结构，用于解决metaverse中的可扩展性问题，例如在现代大型多人在线游戏（MMOG）中平衡工作负载以缩短响应时间[25]，在metaverse和真实环境之间无监督地转换3D模型[26]，大规模虚拟环境的高性能计算集群[27]，分析虚拟世界中犯罪的地下论坛（例如，交易被盗的物品和数据集）[28]，探索多人环境下虚拟3D空间的新的组合和空间化方法[29]，管理游戏中用户生成的内容[30]，加强metaverse中高度差异化的虚拟环境之间的集成和互操作性[31]，以及在虚拟世界中重新分配网络吞吐量，以通过虚拟环境中的化身改善用户体验[32]。

其次，我们发现了三篇文章，提出了跨物理和虚拟环境进行用户交互的技术。Younget al.提出了一种交互技术让用户在物理和虚拟环境中同步打手势[33]。Vernazaet al.提出了一种交互式系统解决方案，通过平板电脑和智能穿戴设备连接metaverse和现实世界环境[34]。接下来，Weiet  al.为虚拟世界中的虚拟角色定制提供用户界面[35]。

第三，metaverse中用户活动的分析也得到了研究界的一些关注。公认的聚类方法有助于理解虚拟环境中的化身行为[36]，以及在众多虚拟世界中创建的文本内容[37]。由于metaverse可能会将用户与其他非人类动画对象联系起来，Barinet  al.[38]的一项有趣的研究将重点放在高性能无人机通过VR头盔的第一人称视图进行飞行的碰撞事件上。他们的研究结论主张，加速和空气阻力等物理约束将不再是用户无人机通过虚拟环境进行交互的问题。相反，用户界面的设计可能会限制用户的反应时间，并成为导致崩溃事件的关键原因。

接下来，我们将报道虚拟环境的各种场景，如虚拟博物馆[39]、中国古代城市[40]和虚拟实验室或教室[41]–[44]。我们看到，现有的虚拟环境通常被视为一个协作学习空间，其中人类用户可以在虚拟环境中共同完成一些不同主题下的虚拟任务，如学习环境物联网[41]、教学微积分[44]、化身设计和排版艺术[45]、[46]，培养对农业环境影响的意识[47]，展示中国文化[40]。

最后，我们展示了在研究文章集合中发现的调查文章。只有一篇完整的调查文章、两篇小型调查和三篇立场论文[48]、[49]存在。Dionisioet  al[50]撰写的长期调查重点关注metaverse的发展，并相应地讨论了现实主义、普遍性、互操作性和可伸缩性的四个方面。这两项小型调查的重点是虚拟环境中用于用户交互的现有应用程序和耳机，以及在VR中构建艺术品的各种艺术方法[51]，[52]。关于立场文献，Ylipulliet  al.[49]主张未来混合城市的设计框架以及3D虚拟城市与有形城市之间的交织关系，而另一个理论框架则通过利用经典的维特鲁夫效用原则（Utilitas、Firmitas、，和维努斯塔斯[53]。此外，由于metaverse可以作为虚拟环境中的集体和共享的公共空间，因此[48]中讨论了此类新兴空间中的用户隐私问题。

由于我们发现强调元宇宙的现有研究数量有限，我们认为元宇宙研究仍处于起步阶段。因此，在设计和建造metaverse时，应进一步加大研究力度。我们不以随机方式选择主题，而是关注两个关键方面——技术和生态系统，理由如下。首先，技术方面是塑造元宇宙的关键因素。图4描述了元宇宙发展的时间表。metaverse经历了四次转型，从基于文本的交互式游戏、虚拟开放世界、大规模多人在线游戏（MMOG）、智能手机和可穿戴设备上的沉浸式虚拟环境，到metaverse的现状。每一次转型都是由新技术的出现推动的，如互联网的诞生、3D图形、大规模互联网使用以及hyperledger（超级账本）。显然，技术是推动网络空间转型的催化剂。

事实上，研究界仍在探索元宇宙的发展。理想情况下，新技术可能会解锁metaverse的其他功能，并将虚拟环境推向可感知的虚拟世界。因此，我们试图将有助于metaverse进一步发展的各种新兴技术连接起来。在讨论了各种新兴技术的潜力后，基于游戏的metaverse可以打开许多机会，并最终可能到达虚拟环境，即与现实世界中现有社会平行的社会，根据第一节中讨论的三阶段metaverse。因此，我们的调查报告，基于现实世界中的社会来设计metaverse生态系统。现有文献仅关注零散的问题，如用户隐私[48]。有必要提供metaverse生态系统的整体视图，我们的文章就是为了达到这个目的。

在我们开始讨论第三节中的技术和生态系统问题之前，这里我们要指出metaverse的跨学科性质。因此，这项调查涵盖了14个与元宇宙相关的不同主题。技术专家、研究工程师和计算机科学家可以了解塑造metaverse未来的最新技术、挑战和研究机会。本文将八个技术主题之间的关系联系起来，我们尽了最大的努力来展示它们之间的关系。另一方面，社会科学家、经济学家、化身和内容创造者、数字政策制定者和州长可以理解构建metaverse生态系统不可或缺的六大基石，以及新兴技术如何给物理和虚拟世界带来影响。此外，其他已经参与metaverse的利益相关者，可能关注游戏方向的发展，会将我们的文章看作是进一步推动了元宇宙的演变的技术催化剂，也许是“数字大爆炸”的反映。

## 框架

由于metaverse的跨学科性质，本节旨在解释技术和生态系统两个关键类别下14个重点领域之间的关系，然后再讨论每个重点领域。图5描述了两个类别下的重点领域，其中技术支持metaverse及其生态系统作为一个巨大的应用程序。

在技术方面，即metaverse的八大支柱下，人类用户可以通过扩展现实（XR）和用户交互技术（例如，操纵虚拟对象）访问metaverse。计算机视觉（CV）、人工智能（AI）、区块链和机器人科学/物联网（IoT）可以通过用户互动和XR与用户一起处理metaverse内部的各种活动。边缘计算旨在通过将本地数据源作为边缘设备中可用的预处理数据进行管理，从而提高对延迟敏感和带宽要求高的应用程序的性能，而云计算因其高度可扩展的计算能力和存储容量而广受认可。利用基于云的服务和基于边缘的服务可以实现协同效应，例如最大化应用程序性能，从而实现用户体验。因此，具有先进移动网络的边缘设备和云服务可以在适当的硬件基础设施上支持CV、AI、机器人和物联网。

生态系统描述了一个独立的meta-sized虚拟世界，反映了真实世界。位于物理世界中的人类用户可以通过XR和用户交互技术控制他们的化身，以进行各种集体活动，如内容创建。因此，虚拟经济是元宇宙中这类活动的自发衍生。我们考虑安全和隐私，以及信任和问责制这三个重点领域的社会可接受性。与现实世界中的社会类似，内容创造和虚拟经济应该与社会规范和规则保持一致。例如，虚拟经济中的生产应该受到所有权的保护，而这种生产结果应该被metaverse中的其他化身（即人类用户）所接受。此外，人类用户希望他们的活动不会暴露在隐私风险和安全威胁之下。

## 支撑技术

## 扩展现实（XR）

源于Milgram和Kishino的现实-虚拟连续体[7]，最新的连续体进一步包括了交替现实的新分支，倾向于物理现实[54]，即MR[55]和未来全息图，如《星际迷航》系列中显示的数字物体[56]。连续体中的不同类别允许人类用户通过物理世界和数字世界中的各种交替现实体验元宇宙[57]。然而，我们的讨论仅限于学术界和工业界非常关注的四种主要现实类型[58]–[60]。本节从公认的VR领域开始，逐步讨论AR及其高级变体、MR和全息技术的新兴领域。本节还介绍了XR如何将虚拟实体与物理环境连接起来。

### A.虚拟现实（VR）

虚拟现实具有全合成视图的突出特点。商用VR耳机提供用户交互技术的常用方式，包括头部跟踪或有形控制器[60]。因此，用户位于完全虚拟的环境中，并通过用户交互技术与虚拟对象交互。此外，VR被称为“现实-虚拟连续体中距离现实最远的一端”[7]。也就是说，使用VR耳机的用户必须充分关注虚拟环境，因此与物理现实分离[55]。

如上所述，metaverse中的用户将在digital  twins中创建内容。如今，商业虚拟环境使用户能够创建内容，例如VR绘画11。用户启示的探索可以通过用户在虚拟环境中与虚拟实体交互来实现，例如，修改虚拟对象的形状，以及创建新的艺术对象。这种虚拟环境中的多个用户可以实时协作。这符合虚拟环境的明确要求：共享空间感、共享存在感、共享时间感（实时交互）、通信方式（通过手势、文本、语音等）以及共享信息和操纵对象的方式[61]。

需要注意的是，虚拟世界中的多个用户，即metaverse的子集，应该接收到与其他用户看到的相同的信息。用户还可以以一致和实时的方式相互交互。换句话说，用户如何控制虚拟对象以及虚拟共享空间中的多用户协作将成为关键因素。考虑到metaverse的最终阶段，位于虚拟共享空间中的用户应与物理对应物（如AR和MR）的任何添加或交互同时工作。

构建metaverse的核心是，通过构建大量虚拟共享空间，必须将所有对象、代表用户的化身以及它们的交互（例如，对象-化身、对象-对象和化身-化身）之间的同时动作融合在一起。虚拟环境中的所有参与进程应同步并反映虚拟空间的动态的状态/事件[62]。然而，在规模上管理和同步动态的状态/事件是一个巨大的挑战，尤其是当我们考虑无限的并发用户共同作用在虚拟对象上并且彼此交互而没有合理的延迟时，延迟可能对用户体验产生负面影响。

### B.增强现实（AR）

除了唯一的虚拟环境之外，AR还为人类用户提供物理环境中的交替体验，其重点是增强我们的物理世界。理论上，计算机生成的虚拟内容可以通过各种感知信息渠道呈现，如音频、视觉、嗅觉和触觉[63]–[65]。第一代AR系统框架只考虑视觉增强，其目的是组织和显示叠加在物理环境之上的数字叠加。如在90年代早期（66）中所示的早期工作，庞大的透视显示器没有考虑用户移动性，这要求用户以静止的姿势和有形控制器与文本和2D接口交互。

自第一项工作开始以来，已经进行了大量的研究工作，以改进AR中用户与数字实体的交互。需要注意的是，数字实体，可能来自metaverse，覆盖在用户的物理环境前面，应该允许人类用户融合同步动作（类似于VR）。因此，在AR中保证与此类数字实体的无缝、轻量级用户交互是关键挑战之一，它将物理世界中的人类用户与metaverse连接起来[65]。正如大多数科幻电影《相似性报告》12所描述的那样，写意交互技术展示了AR用户交互的直观易用界面[58]。一种著名的徒手交互技术Voodoo Dolls[67]是一种系统解决方案，用户可以用双手通过捏手势选择和处理虚拟内容。HOMER[68]是另一种类型的用户交互解决方案，它从用户的虚拟手提供光线投射轨迹，指示正在选择和随后操纵的AR对象。

此外，AR将位于我们生活环境中的任何地方，例如，在不熟悉的地方注释方向，并精确定位由用户上下文驱动的对象[69]。因此，我们可以认为，元宇宙，通过AR，将与我们的城市环境相结合，数字实体将以简单明了的方式出现在城市地区众多实体之上。换句话说，使用AR的用户在物理环境中工作，同时与metaverse中的虚拟对应物进行通信。这需要在检测和跟踪技术方面做出重大努力，以将显示的虚拟内容映射到真实环境中的相应位置[70]–[73]。更详细的讨论将在第九节中提供。Touring  Machine被认为是第一个允许用户在户外体验AR的研究原型。该原型包括计算硬件和一个装在背包上的GPS装置，以及一个头戴式显示器，其中包含地图导航信息。使用Touring  Machine的用户可以通过手持式触摸感应表面和触笔与AR地图交互[74]。相比之下，最近的AR耳机已显示出显著的改进，尤其是在用户移动性方面。使用轻型AR耳机的用户可以接收指示AR对象的视觉和音频反馈提示，但是其他感官方面，如嗅觉和触觉仍然被忽略[58]。值得指出的是，AR耳机并不是访问metaverse内容的唯一选项。当我们查看AR发展的当前状态时，AR叠加，甚至metaverse的数字实体，都可以通过各种设备传递，包括但不限于AR耳机[58]、[75]、手持触摸屏设备[76]、天花板投影仪[77]和桌面[78]、Pico（可穿戴）投影仪[79]等。然而，AR头戴式耳机在转移用户注意力和占用用户双手方面比其他方法具有优势。首先，人类用户在其他类型的AR设备上必须在物理环境和的数字内容之间切换注意力。相比之下，AR耳机可以在用户视线前方显示AR覆盖图[80]，[81]。其次，用户的手不会被有形设备占用，因为计算单元和显示器安装在用户的头上。这样的优势使得使用AR耳机的用户能够无缝地体验“AR镜头中的metaverse”。第五节提供了更多关于用户交互的详细说明。

### C.混合现实（MR）

在解释了现实的两个极端——虚拟-现实连续[82]——AR和VR之后，我们试图讨论metaverse和MR之间的关系。不幸的是，MR没有公认的定义，但有一个共同的术语来描述位于AR和VR两个极端之间的交替现实至关重要。然而，众多不同的定义可以归纳为六点（55），包括在虚拟-现实连续体中间部分的MR的“传统”概念〔82〕，MR作为AR的同义词[83]，MR作为协作类型[84 ]，MR作为AR和VR（85）的组合，MR作为一种环境校准[86]，以及AR的“更强”版本[87]。

上述六种定义通常出现在与MR相关的文献中。研究界认为MR介于AR和VR之间，允许用户在物理环境中与虚拟实体进行交互。值得一提的是，MR对象在强大的环境理解能力或情境感知能力的支持下，可以在各种物理环境中与其他有形对象一起工作。例如，一把物理螺丝刀可以在MR中安装带有开槽头的螺钉的数字实体，这体现了数字实体和物理实体之间互操作性的一个重要特征。相反，正如在现有应用中所观察到的[58]，AR通常只显示叠加在物理环境上的信息，而不考虑这样的互操作性。考虑到这样一个附加功能，MR在大量文章中被视为AR的一个更强大版本，在物理空间、用户交互和虚拟实体之间建立了更多的连接和协作关系[58]、[69]、[88]、[89]。

从以上讨论中，虽然我们不能对MR给出一个明确的结论，MR是元宇宙的起点，而六个工作定义的某些性质通常在元宇宙和MR之间共享。我们认为元宇宙开始于连接到物理世界的数字孪生[9  ]  -〔14〕。人类用户随后开始在数字孪生中创建内容[16]–[20]。因此，数字化的创造内容可以反映在物理环境中，而人类用户希望这些数字对象能够在空间和时间上与我们的物理环境融合[90]。虽然我们无法准确预测metaverse最终将如何影响我们的物理环境，但我们看到现有的MR原型包含了一些具体目标，如追求现实场景[91]，带来身临其境的感觉[92]，创造同感的物理空间[93]。这些目标与metaverse的一致，metaverse主张多个虚拟世界相互补充[9]。

### D.大屏幕显示，微型投影仪，全息技术

基于现有文献，本段旨在推测如何将虚拟环境（最终是metaverse）中创建的独特内容带回共享公共空间中的物理对应物。由于移动耳机在公共场所的社会可接受性仍然存在疑问[96]，因此我们缺乏证据表明移动耳机将作为将metaverse内容传送到公共场所的唯一渠道。取而代之的是，其他成熟的技术，如大型显示器和微型投影仪，可以作为将像素投影到现实世界的渠道。图6描述了三个示例。大屏幕13和微型投影仪[79]允许没有移动耳机的用户以高度真实感查看数字实体。此外，智能手机内置的微型投影仪，比如MOVI Phone允许随时随地共享内容。同样值得注意的是，智能手机是当今最普遍的设备。

最后，我们讨论了全息技术的可能性，该技术强调丰富的通信媒体，超过了2D显示器[97]，并追求真正的与我们的日常物体的体积没有区别的显示器（显示图像或视频）。当前的全息技术可分为两种主要类型：反射全息和激光驱动全息15。最近的一项工作[98]证明了在体积庞大且固定的设备上使用彩色体积显示的可行性，但实际存在低分辨率的限制，这可能会影响用户对真实感的感知。然而，基于反射的全息图的主要优点是生成彩色全息图，彩色再现与现实物体非常相似[94]（图7（a））。另一方面，Plasma  Fairies[95]是一种3D航空全息图，可由用户的皮肤表面感应，尽管该设备只能在不大于5cm3的半空中区域产生等离子体发射（图7（b））。我们推测，如果技术的突破允许这种三维立体物体在现实世界中无处不在，那么metaverse可以与我们的生活城市融合就不足为奇了，如图3（右上角）所示，并为城市地区的利益相关者提供强烈的存在感。然而，在上述工作中，全息技术存在三个关键弱点，包括分辨率、显示尺寸以及设备移动性有限。因此，克服这些弱点成为在现实世界中提供丰富的3D图像的关键转折点。

## 用户交互

本节首先回顾使用户能够在物理环境中与数字实体交互的最新技术。然后，我们指出了能向人类用户显示数字实体的现有技术。我们还讨论了用户反馈线索以及触觉驱动的临场感，该临场感将物理环境中的人类用户、元宇宙中的化身以及整个扩展现实高级连续体中的数字实体连接起来。

### A.移动输入技术

由于metaverse的最终阶段将连接物理世界及其数字孪生体，因此物理世界中的所有人类用户都可以在物理环境中与metaverse和MR中的化身和虚拟对象交互，即物理世界和虚拟世界不断相互影响。有必要让用户与无处不在的数字实体进行交互。然而，大多数现有的metaverse只允许用户与键盘和鼠标进行交互，这无法准确反映化身的身体运动[22]。此外，这种笨重的键盘和鼠标不是为移动用户交互而设计的，因此会强制用户保持久坐的姿势[58]，[69]。

尽管是徒手交互，却具有直观性[58]，并进一步实现了对象指向和操纵[99]，大多数徒手交互依赖于计算机视觉（CV）技术。因此，准确、实时地识别徒手交互在技术上要求很高，即使是最基本的空中指向也需要足够的计算资源[100]。计算资源不足可能会给用户操作带来延迟，从而恶化用户体验[101]。除了基于CV的交互技术外，研究界还探索了多种多样的输入模式，以支持复杂的用户交互，包括光学[102]、IMU驱动[103]、热释电红外[104]、电磁[105]、电容[106]和IMU驱动的用户交互[103]。这些替代模式可以捕获用户活动，从而与metaverse中的数字实体进行交互。

我们展示了一些现有的工作，以说明移动输入技术与替代输入模式，如下所述。首先，人类用户本身可以成为最方便、最易使用的交互界面，称为onbody用户交互[58]。例如，ActiTouch[106]拥有一个连接到用户前臂的电容表面。ActiTouch中的电极将用户的身体变成了一个宽敞的输入表面，这意味着用户可以在自己的身体上进行轻敲，以便与metaverse中各种数字实体的其他利益相关者进行通信。另一种类似的技术[107]丰富了输入命令集，用户可以与像AR一样覆盖在用户手臂上的图标、菜单和其他虚拟对象进行交互。此外，这种身体上的互动可以作为人际互动的解决方案，实现远程社交接触[108]，[109]。这种身体上的用户交互可以丰富人类用户和化身之间的交流。onbody交互的最新技术展示了设备尺寸不断减小的趋势，从手掌区域[110]–[112]到指尖[113]。因此，用户交互比前面提到的手指到手臂的交互更不明显。然而，研究可替代的输入模式并不意味着基于CV的技术不适用。组合使用可替代的输入模式和基于CV的技术可以保持直观性和处理 时间敏感 或 复杂的用户输入 的能力[58]。例如，基于CV的解决方案可以作为IMU传感器的补充。基于CV的技术确定了用户双手与半空中的虚拟对象之间的相对位置，而IMU传感器能够对虚拟对象进行微妙而准确的操作[103]。

与将传感器连接到我们的身体上不同，另一种选择是数字纺织品。Digital  textile将新型材料和导电线集成到普通织物中，支持用户与2D和3D用户界面（UI）的交互。PocketThumb[114]和ARCord[115]等研究原型将我们的衣服转换成MR中的用户界面与数字实体。PocketThumb[114]是一种位于裤子前口袋的智能织物。用户可以在织物上进行轻敲和触摸，以执行用户交互，例如，在MR中进行指向3D虚拟对象任务时定位光标。此外，ARCord[115]是一种连接在夹克上的线状织物，用户可以摩擦线状物，以在各种虚拟环境中对虚拟对象执行菜单选择和光线投射。值得注意的是，科技巨头在这一领域进行了投资，以支持下一代移动用户输入。例如，谷歌推出了Jacquard（提花）项目[116]，该项目试图以可承受的价格大规模生产智能织物。因此，智能织物可以与我们的日常服装（如夹克和裤子）融合，随时随地支持用户输入。尽管由于空间有限，我们无法讨论所有类型的移动输入，但研究界正在为XR中的移动输入和替代输入模式（如脑电图（EEG）和肌电图（EMG）[117]，[118]）寻找更自然、更小巧、微妙和不易察觉的接口。

### B.通过移动耳机实现新的人类视觉

如第IV-B节所述，移动耳机具有关键优势，如物理和虚拟现实之间的一致性视图，以及用户移动性，这可以被视为一种随时随地显示虚拟内容的新兴渠道[96]。由于VR移动耳机将人类用户与物理现实隔离[60]及其在公共空间中的潜在危险[119]，因此在本节中，我们将讨论最新的AR/MR耳机，其设计用于在物理环境中合并虚拟内容。

目前，用户在metaverse中的沉浸感可能会受到AR/MR移动耳机上有限视野（FOV）的限制。缩小FOV会对用户体验、可用性和任务性能产生负面影响[80]，[120]。MR/AR移动耳机的FOV通常小于60度。移动耳机上有限的视场远小于典型的人类视觉。例如，在谷歌眼镜等低规格耳机上，FOV可以相当于距离用户视野240厘米的25英寸显示器。第一代Microsoft  Hololens的FOV为30 X  17度，与15英寸16:9显示器的大小相似，距离用户的自我中心视图约60厘米。我们相信，随着显示技术的进步，最终会解决视野受限的问题，例如，第二代Microsoft  Hololens拥有43 X  29度视场的放大显示器。此外，磁共振头戴式耳机上笨重的眼镜架，如微软全息透镜，可以遮挡用户的周边视觉。因此，用户可以减少对即将到来的危险以及危急情况的意识[121]。因此，其他形状因素，如隐形眼镜，可以减轻这种缺点。隐形眼镜[122]形式的典型AR显示器，尽管向用户提供低分辨率的视觉效果，但可以提供虚拟覆盖，例如导航任务中的上、下、左、右方向。

剩下的部分讨论了通过移动耳机呈现虚拟对象的设计挑战，以及如何利用metaverse中的人类视觉。首先，一种设计策略是利用用户的外围视野[125]，该视野最初旨在识别障碍物，避免危险事件，并在广泛的移动活动中测量脚的位置，例如行走、跑步、驾驶和其他体育活动[126]。结合音频和触觉反馈等其他反馈线索，用户可以感知粒度更高的虚拟实体[125]。近期的工作通过在MR/AR移动耳机的FOV边缘区域显示数字覆盖图[75]、[80]、[127]、[128]，也展示了这种设计策略。在边缘区域显示虚拟覆盖可以产生实际应用，例如AR地图导航任务期间的直线、左侧和右侧导航指示[80]。这种设计的一个突出优点是，用户外围视觉上的虚拟叠加与移动活动高度一致。因此，用户可以专注于物理世界中的其他任务，而不会受到metaverse虚拟实体的严重干扰。需要注意的是，在用户的视野内呈现虚拟覆盖时，应同时考虑其他因素，例如颜色、照明[129]、内容易读性、可读性[130]、尺寸、风格[131]、视觉疲劳[132]、运动驱动的抖动[133]。此外，信息溢出可能会破坏用户识别有用信息的能力。因此，信息量和内容放置的适当设计（图8）对于提高从metaverse[123]、[124]、[134]、[135]中提取的虚拟覆盖显示的有效性至关重要。

### C.反馈线索的重要性

在考虑了输入和输出技术之后，用户反馈线索是用户与metaverse交互的另一个重要维度。我们试图用3D虚拟世界中的基本元素解释这个概念——用户与虚拟按钮的交互[136]–[138]。除上述讨论外，虚拟环境可以提供高度自适应但真实的环境[139]，但可用性和真实感取决于用户反馈线索的正确设计（例如，视觉、音频、触觉反馈）[140]。触摸屏设备和虚拟环境之间的关键区别在于，当用户轻触触摸屏时，触摸屏设备提供触觉反馈提示，从而提高用户响应能力和任务性能[141]。相反，虚拟环境中触觉反馈的缺乏可以通过多种模拟方法进行补偿[142]，如虚拟弹簧[143]、重定向工具介导的操作[144]、刚度[145]、对象权重[146]。有了这些模拟的触觉线索，用户可以将按钮的虚拟覆盖层与按钮的物理隐喻联系起来[147]。换句话说，触觉反馈不仅适用于视觉和音频提示，而且在虚拟触摸（甚至交互）过程中，在metaverse中的虚拟叠加中，触觉反馈还可以作为丰富的通信信号传递给用户[148]。更重要的是，这种反馈线索应该遵循第V-A节中提到的用户移动性。现有作品通过考虑多种机制，包括喷气机[156]、超声波[157]–[159]和激光[160]、[161]，展示了各种形状因子外骨骼[149]、[150]、手套[151]、[152]、手指附件[153]、[154]、智能腕带[155]。此外，移动触觉设备的完整分类可参见[162]。

在补偿虚拟环境中缺失的触觉反馈后，为了改善用户体验[164]、用户响应[143]、任务准确性[140]、[165]，最好地利用各种反馈线索并实现多模态反馈线索（例如视觉、听觉和触觉）[163]非常重要，各种虚拟环境中虚拟对象获取的效率[136]，[165]。我们还考虑包容性作为额外的好处，利用触觉反馈在虚拟环境中，即视障人士[  166 ]。由于多模态反馈线索的前期工作不考虑新的丰富的实例出现在不同的场景中的元话语，值得进一步探索反馈模式的组合，并引入新的模式，如气味和味道[ 63 ]。

### D.远程呈现Telepresence

前面段落中的讨论可被视为实现与虚拟对象以及代表其他人类用户的其他化身的无缝用户交互的刺激。为此，我们必须考虑这些刺激的可能使用，这就通过元宇宙铺平了通往临场感的路径。除了设计稳定的触觉装置[168]，这种刺激的同步也是一个挑战。根据Weber-Fechner定律，该定律描述了“两个刺激之间的最小时间间隔”，以使用户感觉两个刺激是可区分的。因此，研究界采用刚好显著差异（JND）来量化必要的最小时间间隔[169]。考虑到虚拟环境中包含触觉反馈的好处，如第V-C节所述，触觉刺激应单独处理。因此，传播这种新形式的触觉数据可以通过死区压缩技术有效解决（带宽减少60%）[170]。该技术旨在服务于皮肤触觉反馈，并进一步管理JND，以确保用户能够感知可区分的触觉反馈。

其次，传递触觉刺激的网络需求将是另一个关键挑战。现有的4G通信技术几乎负担不起AR和VR应用。然而，在现有的4G网络中，管理和提供触觉渲染，以便用户以微妙的方式感知虚拟环境的真实感仍然很困难。虽然5G网络具有低延迟、低抖动和高带宽的特点，但触觉移动设备作为一种机器类型的通信，可能无法通过当前设计的用于机器对机器通信的5G网络实现大规模用户交互[172]（更多详情见第六节。此外，当网络容量满足上述要求时，触觉移动设备设计用于用户在任何地方的日常活动。因此，下一个重要问题是解决移动设备上的能源和计算资源限制[101]除了减少触觉渲染的算法复杂度之外，即时解决方案还可以将触觉驱动的计算任务卸载到云服务器和边缘设备等相邻设备上，更详细的关于高级网络以及边缘和云计算的信息分别在第XI和X节中分别介绍。

尽管我们预计电子技术和未来无线通信的新进展将导致metaverse中的实时交互，但如果metaverse将为无限并发用户提供服务，则网络需求将变得极其苛刻。因此，网络延迟可能会损害这些刺激的有效性，从而损害现实感。为此，费特维斯（Fettweis）[173]提出了一个有远见的互联网概念，主张重新设计互联网主干，以减轻延迟带来的负面影响，并为metaverse[174]–[176]中的虚拟对象建立超可靠的触觉。更具体地说，1  ms预计为可移动互联网的最大延迟，这有助于实时触觉反馈，以便在临场感期间进行各种操作[177]。需要注意的是，网络延迟不是唯一的来源。其他延迟源可能由设备引起，即ondevice延迟[178]、[179]。例如，玻璃到玻璃的延迟（表示从智能手机摄像头拍摄的视频到出现在智能手机屏幕上的虚拟叠加的往返延迟）为19.18毫秒[180]，远远超过了移动互联网的理想值1毫秒。延迟的聚合可能会进一步恶化用户对metaverse中虚拟环境的感知[178]。因此，我们呼吁在这一领域进行更多的研究，以便与链接到metaverse的各种实体建立无缝但真实的用户交互[167]，如图9所示。

## 物联网和机器人科学

根据Statista[181]，到2025年，全球物联网设备总数将达到309亿台，比2021年预计的138亿台大幅增加。与此同时，互动方式的多样性正在扩大。因此，许多观察家认为，集成物联网和AR/VR/MR可能适合于多模式交互系统，以实现引人注目的用户体验，特别是对于非专家用户。原因是它允许交互系统将代理的真实环境与沉浸式AR内容结合起来[182]。为了与我们对metaverse的重点讨论保持一致，本节重点讨论扩展现实下的虚拟环境，即数据管理和可视化，以及人物联网接口。因此，我们详细阐述了XR对物联网、自动车辆和机器人/无人机的影响，并随后指出了新出现的问题。

### A.VR/AR/MR驱动的人——物联网交互

智能物联网设备在我们日常环境中的加速可用性为能够改善我们生活质量的新型服务和应用提供了机会。然而，小型物联网设备通常无法容纳有形界面，以实现适当的用户交互[183]。XR频谱下的数字实体可以补偿缺少的交互分量。特别是，具有透视显示器的用户可以在空中查看XR界面[184]。此外，由于形状因素的限制，一些笨重的设备（如机器人手臂）更希望用户远程控制设备，其中XR充当按需控制器[185]。考虑到不可能为众多物联网设备带来一套控制器，用户可以摆脱有形控制器。虚拟环境（AR/MR/XR）显示了可视化不可见实例及其操作的突出功能，如WiFi[186]和用户个人数据[187]。此外，AR可以将智能摄像头和扬声器的物联网数据流可视化给用户，从而告知用户在用户物联网交互中的风险。因此，用户可以通过AR可视化平台控制其物联网数据[187]。

AR/VR/MR定向物联网交互系统的分类有几个关键原则。图10显示了根据渲染AR内容的比例和类别定义的三个模型。空中图标、菜单和虚拟3D对象允许用户通过自然手势控制物联网设备[171]。图12提供了根据物联网设备和标识符实体的可控性描述的四种模型。简言之，AR/MR/XR中的虚拟覆盖可以促进数据呈现和人机物联网交互接口。与此相关，最近在这方面提出了一些工作。例如，[188]介绍了V.Ra，一种视觉和空间编程系统，允许用户使用AR手持界面执行任务创作，并将AR设备连接到移动机器人上，移动机器人将以“你做什么就是机器人做什么”（WYDWRD）的方式执行任务计划。此外，飞行无人机（一种流行的物联网设备）已越来越多地应用于XR。在[189]中，多个用户可以远程控制一架飞行无人机，并协作在室外搜索任务。Pinpointfly[190]介绍了一种手持AR应用程序，允许用户通过增强的AR视图编辑飞行无人机的运动和方向。类似地，SlingDrone[191]通过移动耳机利用MR用户交互来规划飞行无人机的飞行路径。

### B.互联车辆

由于如今的车辆配备了强大的计算能力和先进的传感器，使用5G或更先进网络连接的车辆可以超越车辆之间的连接，最终连接到metaverse。考虑到车辆是高机动性的半公共空间，车辆内的驾驶员和乘客可以接收丰富的媒体。在上述激励下，研究界和行业正努力推动人工智能时代自主驾驶技术的进步。互联车辆是物联网设备的一个例子，因为自主车辆可能成为我们日常通勤中最流行的场景。近年来，由于AR/MR[192]，[193]等新兴技术的出现，已经取得了重大进展。AR/MR在增强自主驾驶创新能力方面发挥着重要作用。迄今为止，AR/MR已在三个方向上应用于自动驾驶[194]。首先，AR/MR通过提供车辆方向等视觉提示，帮助公众（旁观者）了解自动驾驶车辆在道路上的工作方式。有了这些认识，行人安全得到了加强[195]。为此，一些工业应用，如Civil  Maps16，应用AR/MR为人们提供了一个指南，以了解自动驾驶车辆如何在室外环境中导航。例如，它显示车辆如何检测周围环境、车辆、交通灯、行人等。使用AR/MR/XR甚至metaverse的插图可以与连接车辆的用户建立信任[196]。此外，一些支持的动态地图还可以帮助驾驶员在道路上做出正确的决策。其次，AR/MR有助于改善道路安全。例如，虚拟实体出现在车辆挡风玻璃前，这些实体可以增强物理世界中的信息，以增强用户对路况的感知。值得注意的是，与大量修改的物理道路基础设施相比，此类虚拟实体被视为一种低成本、方便的解决方案。

最新的研究也指出了16个问题。数字孪生的概念旨在提高道路安全，特别是对易受伤害的道路使用者[197]，而不是邀请人类使用者亲自从事危险的工作。例如，密西根大学的MART测试设施应用AR测试驾驶汽车。在该平台中，创建了真实测试车辆和虚拟车辆之间的测试和交互，以测试驾驶安全性。在这样一个MR世界中，观察者可以看到一辆真实的车辆通过并停在十字路口，而虚拟车辆则停在红绿灯处。最后，AR/MR改善了车辆导航和用户体验。例如，WayRay18开发了一种基于AR的导航系统，有助于提高道路驾驶安全性。这项技术的亮点在于，它减轻了驾驶员在驾驶时过于依赖仪表的需要。令人惊讶的是，WayRay实时为驾驶员提供了高度精确的路线和环境信息。最近的研究还表明，为了提高用户安全性，互联车辆之间需要共享视图，例如，前车的视图与后车共享[198]。从上面，我们看到了在互联车辆和道路交通上引入虚拟实体的好处。也许metaverse可以在不影响道路安全的情况下将这些驾驶信息转换成有趣的动画。

最近的例子也说明了智能车辆和虚拟环境之间的集成。Nissian19中的For Invisible to  visible（I2V）是构建metaverse平台的一次代表性尝试，在该平台中，AR接口设计用于将物理世界和虚拟世界连接在一起，从而使驾驶员看不见的信息可见。如图11所示，I2V使用多个系统从车辆内部和外部提供丰富的信息。具体来说，I2V首先采用全方位传感技术，从交通和周围车辆实时收集数据。同时，metaverse系统从实时信息中无缝分析道路状态。根据分析，I2V可立即识别车辆周围的驾驶条件。最后，车辆、驾驶员、建筑和环境的数字孪生体是通过从omni传感系统收集的数据创建的。就这样，数字孪生可用于从道路交通的角度分析人与城市的互动[69]。由用户活动驱动的共享信息可以进一步连接到metaverse。因此，metaverse通过XR接口生成信息，如第四节或车辆挡风玻璃中所述。综上所述，metaverse的数字化转型可以为人类用户在上下班途中提供丰富的媒体。此外，I2V在两个方面有助于驾驶。第一个是想象无形的环境，以获得更舒适的驾驶体验。metaverse系统能够显示道路信息和隐藏的障碍物、交通拥堵、停车指导、在山区驾驶、在恶劣天气条件下驾驶等。同时，I2V  metaverse系统通过MR可视化虚拟人通信，例如，它为来自世界任何地方的家庭成员提供了一个作为化身加入metaverse的机会。它还提供了一个旅游场景，当地导游可以加入metaverse来指导司机。

此外，Roborace  Metaverse20是另一个将物理世界与虚拟世界融合在一起的平台，AR在其中生成虚拟障碍物以与轨道交互。现代汽车21还推出了“现代移动探险（HMA）”，以展示metaverse未来的生活方式。HMA是一个共享的虚拟空间，其中表示为“化身”的各种用户/玩家可以见面并相互交互以体验移动性。通过metaverse平台，参与者可以定制他们的“化身”，并进行富有想象力的互动。

### C.虚拟环境中的机器人

AR/VR/MR等虚拟环境是开放机器人和虚拟环境之间通信渠道的良好候选解决方案，因为它们具有可视化内容的显著特征[199]。此外，各种工业示例集成了虚拟环境，使人类用户能够理解机器人操作，例如任务场景分析和安全分析。因此，人类用户与机器人建立信任和信心，导致人类与机器人协作的范式转变[200]。同时，到目前为止，研究主要集中在用户对机器人的感知以及相应的虚拟环境界面设计[185]、[201]、[202]。此外，拥有V.Ra的人类用户能够在AR环境中协作制定任务计划并对移动机器人进行编程，使其在物理环境中与固定物联网进行交互。

如今，新兴的MR技术作为工作空间中人形机器人的通信接口[203]，对协作机器人具有较高的接受度[204]。在我们的日常生活中，机器人有可能成为我们的朋友[205]的伴侣设备[206]、服务无人机[207]、关爱机器人[208]、[209]、公共场所的检查员[210]、家庭监护人（如亚马逊Astro22）、性伴侣[211]-[213]，甚至是狗的伙伴[214]，因为人类用户可以适应与机器人和无人机的自然交互[215]。不难想象，机器人将主动为我们的社会服务，并自发地参与各种各样的应用和服务。

metaverse与协作机器人的愿景不仅限于利用机器人作为现实世界中化身的物理容器，还探索我们与metaverse的交替空间设计机会。metaverse中的虚拟环境也可以改变用户对协作机器人的感知。值得注意的是，数字孪生体和metaverse可以作为新机器人设计的虚拟试验场。数字孪生体，即我们物理环境的数字副本，允许机器人和无人机设计师检查我们物理环境中新型机器人代理的用户可接受性。新的机器人角色（如替代人形机器人和机械化日常物体）增强了用户对我们空间环境的感知，这些变化是什么？在[216]中，设计师评估了用户对生活空间的数字孪生体中机械化墙壁的感知，但没有在现实世界中实际实施。机械化墙可以动态地协调各种环境下的用户活动，例如，将用户与人群分开的附加墙，用户更喜欢独自工作，或社交聚会的较小墙。

## AI

人工智能（AI）是指使机器能够从经验中学习并执行各种任务的理论和技术，类似于智能生物[217]–[219]。人工智能于1956年首次提出。近年来，它在各种应用场景中取得了最先进的性能，包括自然语言处理[220]、[221]、计算机视觉[222]、[223]和推荐系统[224]、[225]。人工智能是一个广泛的概念，包括表示、推理和数据挖掘。机器学习是一种广泛使用的人工智能技术，它使机器能够利用从经验中提取的知识进行学习并提高性能。机器学习分为三类：监督学习、非监督学习和强化学习。监督学习要求对训练样本进行标记，而非监督学习和强化学习通常应用于未标记的数据。典型的监督学习算法包括线性回归[226]、随机森林[227]和决策树[228]。K-均值[229]、主成分分析（PCA）[230]和奇异值分解（SVD）[231]是常见的无监督学习算法。流行的强化学习算法包括Q-learning[232]、Sarsa[233]和策略梯度[234]。机器学习通常需要手动选择特征。深度学习是受生物神经网络启发的机器学习。在深层神经网络中，每一层接收前一层的输入，并将处理后的数据输出到后续层。深度学习能够从大量数据中自动提取特征。然而，深度学习也需要比传统机器学习算法更多的数据才能提供令人满意的准确性。卷积神经网络（CNN）[235]、递归神经网络（RNN）[236]是两种典型且应用广泛的深度学习算法。

毫无疑问，新兴metaverse的主要特征是大量复杂数据的叠加，这为人工智能的应用提供了机会，使操作员从枯燥而艰难的数据分析任务中解脱出来，例如监控、监管和规划。在本节中，我们回顾并讨论人工智能如何用于metaverse的创建和操作。具体来说，我们将metaverse中的AI应用分为三类：自动数字孪生体、计算机代理和化身的自主性。

### A.自动数字孪生体

有三种数字化，包括数字模型、数字阴影和数字孪生[237]。数字模型是物理实体的数字复制。元宇宙和物理世界之间没有交互作用。数字阴影是物理实体的数字表示。一旦物理实体发生变化，其数字阴影也随之变化。在数字孪生体的例子中，元宇宙和物理世界能够相互影响。其中任何一个的任何变化都会导致另一个的变化。在元宇宙中，我们关注第三种数字化。

数字孪生体是对物理实体或系统具有高度完整性和意识的数字克隆，并与物理世界保持互动[237]。这些数字克隆可用于为其物理实体提供分类[238]、[239]、识别[240]、[241]、预测[242]、[243]和确定服务[244]、[245]。人为干扰和手动特征选择非常耗时。因此，有必要实现数据处理、分析和培训过程的自动化。深度学习可以从大量复杂数据中自动提取知识，并将其表示在各种应用中，而无需手动进行特征工程。因此，深度学习在促进数字孪生体的实施方面具有巨大潜力。Jayet  al.[246]提出了一个通用的、支持深度学习的自主数字孪生体，如图13所示。在培训阶段，来自metaverse和物理系统的历史数据被融合在一起，用于深度学习培训和测试。如果测试结果符合要求，将实现自主系统。在实现阶段，来自metaverse和物理系统的实时数据被融合用于模型推理。

智能医疗需要物理和信息系统之间的交互和融合，为患者提供快速响应和准确的医疗服务。因此，数字孪生体的概念自然适用于智能医疗。Laaki等人[247]设计了一个用于数字孪生体远程手术的验证原型。在这个原型中，为患者创建了一个数字孪生体。医生对数字孪生体进行的所有手术都将用机械臂在患者身上重复进行。该原型还与深度学习组件兼容，例如智能诊断和健康预测。Liuet等人将学习算法应用于带数字孪生体的老年人的实时监控和危机预警[248]。

如今，越来越多的物联网传感器被应用于城市，以监控各种信息，方便城市管理。此外，建筑信息模型（BIM）越来越精确[249]。通过物联网大数据和BIM的结合，我们可以为智能城市创造高质量的数字孪生体。这样一个智能城市数字孪生体将使城市规划和管理更加容易。例如，我们可以学习空气污染和噪声水平对人们生活质量的影响[250]或测试红绿灯间隔对城市交通的影响[251]。Ruohomakiet  al.为城市中的一个区域创建一个数字孪生体，以监测和预测建筑能耗。这种系统也可用于帮助选择太阳能电池板布局的优化问题[252]。

工业系统非常复杂，包含多个组件，例如控制策略、工作流、系统参数，很难实现全局优化。此外，数据是异构的，例如结构化数据、非结构化数据和半结构化数据，这使得深度学习驱动的数字孪生体至关重要[253]。Minet  al.为石化行业设计一个数字孪生框架，以优化生产控制[254]。该框架是基于工作流和专家知识构建的。然后，他们使用历史生产数据来训练机器学习算法进行预测，并优化整个系统。

### B.计算机智能体

计算机智能体，也称为非玩家角色（NPC），是指不受玩家控制的角色。游戏中NPC的历史可以追溯到街机游戏，在街机游戏中，随着级别的增加，敌人的移动模式将越来越复杂[255]。随着电子游戏对真实感的要求越来越高，AI被应用于NPC，以模拟玩家的智能行为，满足玩家对高质量娱乐的期望。NPC的智能体现在多个方面，包括控制策略、逼真的角色动画、奇异的图形、声音等。

NPC响应玩家行为的最直接、最广泛采用的模型是有限状态机（FSM）[256]。FSM假设对象在其生命周期中有有限的状态。FSM中有四个组件：状态、条件、操作和下一个状态。满足条件后，对象将执行新操作并将其当前状态更改为下一个状态。行为树和决策树是NPC在游戏中做出决策的两种典型的基于FSM的算法，其中每个节点表示一个状态，每条边表示一个动作[257]–[260]。基于FSM的策略很容易实现。然而，FSM在可伸缩性方面很差，尤其是当游戏环境变得复杂时。

支持向量机是一种在不同类别之间具有最大裕度的分类器，适用于控制游戏中的NPC。Pedroet等人在射击游戏中提出了一种基于SVM的NPC控制器[261]。输入是一个三维向量，包括左子弹、耐力和近敌。输出是建议的行为，例如探索、攻击或逃跑。显然，这种算法的主要缺点是有限的状态和行为类以及决策的灵活性。

强化学习是一种经典的决策问题机器学习算法，它使智能体能够从与周围环境的交互体验中自动学习。代理人的行为将得到相应的奖励。期望的行为会得到更高的回报。由于其优异的性能，强化学习已被广泛应用于许多游戏中，例如射击游戏[262]和驾驶游戏[263]。值得注意的是，NPC设计的目标是增加游戏的娱乐性，而不是最大限度地提高NPC击败人类玩家的能力[264]。因此，可以根据游戏目标定制奖励函数[265]。例如，Glavinet等人开发了一种技能平衡机制，根据玩家基于强化学习的表现动态调整NPC的技能水平[266]。

当游戏变得越来越复杂，从2D到3D，代理状态变得数不清。针对这一问题，提出了将神经网络与强化学习相结合的深度强化学习方法。最著名的基于深度强化学习的游戏是DeepMind于2015年开发的AlphaGo国际象棋[267]。国际象棋的状态表示为一个矩阵。通过神经网络过程，AlphaGo输出获胜可能性最大的动作。

### C.化身的自治权

化身指元宇宙中玩家的数字表示，其中玩家通过化身与其他玩家或计算机代理交互[268]。玩家可以在不同的应用程序或游戏中创建不同的化身。例如，所创建的化身可能类似于人类形状、假想生物或动物[269]。在社交通信中，需要远程存在、面部和运动特征（反映人体）的相关应用至关重要[270]。该领域现有的研究主要集中在两个方面：头像创作和头像建模。

为了创建更真实的虚拟环境，需要各种各样的化身表示。然而，在大多数视频游戏中，创作者仅依赖于几个特定的模型，或允许玩家仅使用几个可选的子模型（例如鼻子、眼睛、嘴巴等）创建完整的化身。因此，玩家的化身高度相似。

生成性对抗网络（GAN）是一种先进的深度学习模型，用于学习训练样本的分布，并按照相同的分布生成数据[271]。GAN的核心思想是生成器网络和鉴别器网络之间的竞争。具体来说，生成器网络用于输出具有所学习数据分布的假图像，而鉴别器网络用于输入假图像并判断它们是否真实。将对发生器网络进行训练，直到鉴别器网络无法识别这些假图像。然后对鉴别网络进行训练，提高其识别精度。在这个过程中，这两个网络相互学习。最后，我们得到了一个性能良好的发电机网络。有几部著作[272]-[274]应用了GAN在游戏中自动生成2D化身。一些作品[275]–[277]进一步引入了实时处理3D网格和纹理以生成3D化身。Chalaset  al.开发了一种基于人脸扫描而非2D图像的自主3D化身生成应用程序[278]

有些电子游戏允许玩家在不在游戏中时留下自己的模型。例如，Forza  Motorsport开发了Drivatar，通过人工智能学习玩家的驾驶风格[279]。当这些玩家不玩游戏时，其他用户可以与他们的化身进行比赛。具体来说，该系统收集球员的驾驶数据，包括道路位置、赛线、速度、刹车和油门。Drivatar从收集的数据中学习，并创建具有相同驾驶风格的虚拟玩家。值得注意的是，虚拟玩家是不确定的，这意味着给定虚拟玩家在同一游戏中的比赛结果可能不同。在[280]中，神经网络也实现了类似的框架。

Gesler等人在第一人称射击游戏（FPS）中应用多种机器学习算法来学习玩家的射击风格，包括移动方向、跳跃时刻和加速器[281]。通过大量实验，他们发现神经网络的性能优于其他算法，包括决策树和朴素贝叶斯。

对于决策相关游戏，强化学习通常优于其他AI算法。Mendoncca等人将强化学习应用于格斗游戏[282]。他们使用相同的战斗数据训练强化学习模型和神经网络，发现强化学习模型的性能更好。

## 区块链

它被期望在元宇宙中连接世界上的一切。一切都是数字化的，包括物理实体和系统的数字孪生体、用户的化身、各个区域的大规模、细粒度地图等。因此，产生了难以理解的海量数据。由于网络资源有限，无法将如此庞大的数据上传到集中的云服务器[283]。与此同时，区块链技术正在迅速发展。可以将区块链应用于数据存储系统，以确保metaverse[284]，[285]中的分散性和安全性。

### A.什么是区块链

区块链是一种分布式数据库，其中数据存储在块中，而不是结构化表[286]。区块链的架构如图14所示。用户生成的数据填充到一个新块中，该块将进一步链接到以前的块上。所有区块都按时间顺序链接。用户在本地存储区块链数据，并使用一致模型将其与存储在对等设备上的其他区块链数据同步。用户被称为区块链中的节点。每个节点在链接后维护存储在区块链上的数据的完整记录。如果一个节点上有错误，可以引用数百万其他节点以更正错误。

区块链的特征可以概括如下：

权力下放。P2P网络由所有区块链用户组成。所有用户在P2P网络中都是等价的，在没有中央管理器的情况下共同维护区块链中的数据。数据以分散的方式存储和更新。

匿名。在区块链中，交易是在不使用用户真实身份ID的情况下完成的。区块链采用基于加密算法的地址交易，而非个人身份。每个用户都可以使用一个或多个匿名地址访问区块链网络。因此，用户的个人信息（如资产和交易信息）得到了很好的保护。

不变性。一旦事务完成，它将被打包成块并同步到网络中的所有节点。当前块的哈希值存储在下一个块中，这意味着您需要重新生成所有后续块，并在修改块中的数据时获得所有用户的识别。数据篡改的成本显著增加。

可审计性。区块链上的每个交易都记录有时间戳。任何区块链用户都可以通过区块链网络的任何节点跟踪交易记录，并可以通过区块的哈希值验证数据。可以用时间戳形成完整的可追溯性信息chian，用于审计。

自治性。数据可以在blockchian上通过一致算法和协议以更安全、更方便的方式共享，而无需权威第三方的参与。

根据访问规则，区块链可分为三类：公共区块链、联盟区块链和私有区块链[287]。公共区块链也称为无权限区块链，允许所有匿名用户无需身份验证即可访问区块链。存储在区块链上的数据可供所有用户使用。所有用户可以随时在区块链上发布交易，参与共识，共同维护区块链。公共区块链是一种完全分散的区块链，具有开放性特征。公共区块链采用工作证明作为共识机制。参与录制的用户将获得代币奖励，这将进一步鼓励用户为达成共识做出贡献保证区块链的安全性。

私有区块链是一种许可区块链，在访问规则上与公共区块链相对。私有区块链仅在企业内部使用。私有区块链主要用于企业内部的数据库管理和审计。私有区块链中使用的共识机制包括实用拜占庭容错[288]、权益证明[289]、委托权益证明[290]。由于封闭环境中区块链节点的有限性，私有区块链的性能远远优于公有区块链。

联盟区块链，也称为联合区块链，是公共区块链和私有区块链之间的折衷，由多个组织而不是单个组织管理。除了上述私有区块链采用的三种共识算法外，Raft算法[291]也是财团区块链中常用的共识算法。在企业间交易结算场景中，通常采用联盟区块链。

### B.始祖：比特币和加密货币

比特币是一种基于区块链的加密货币，由Nakamato于2008年首次提出[292]。比特币由于其分散性和安全性，越来越受到学术界和工业界的关注。比特币自2009年发行以来，其价格已经上涨了数千倍。还提出了许多加密货币，如Litecoin[293]、Ripple[294]、以太坊[295]、Monero[296]等。这些加密货币与比特币类似。在比特币系统中，节点通过P2P网络相互连接。P2P网络中的每个节点都保存着完整的交易记录。在比特币系统中，采用工作证明（PoW）作为共识算法，选择记录交易的用户并进一步形成扩展链。加密技术用于保证数据的完整性、不变性和可验证性。

事务由两部分组成：标题和有效负载。

## 计算机视觉

在本节中，我们将研究交互式系统中计算机视觉的技术状态及其在metaverse中的潜力。计算机视觉在XR应用中起着重要的作用，为实现元宇宙奠定了基础。大多数XR系统通过光学透明或视频透明显示器捕获视觉信息。这些信息分别通过头戴式设备或智能手机处理结果。通过利用这些视觉信息，计算机视觉在处理、分析和理解数字图像或视频等视觉信息以做出有意义的决策和采取行动方面发挥着至关重要的作用。换句话说，计算机视觉允许XR设备识别和理解用户活动及其物理环境的视觉信息，帮助构建更可靠、更准确的虚拟和增强环境。

计算机视觉广泛用于XR应用程序中，以构建用户环境的三维重建，并定位用户和设备的位置和方向。在第IX-A节中，我们回顾了室内外环境中3D场景定位和映射的最新研究工作。除了位置和方向，XR交互系统还需要跟踪用户的身体和姿势。我们期望在metaverse中，人类用户将被计算机视觉算法跟踪，并被表示为化身。基于这种直觉，在第IX-B节中，我们分析了计算机视觉中人体跟踪和身体姿势估计的技术现状。此外，metaverse还需要基于场景理解技术理解和感知用户的周围环境。我们将在第IX-C节中讨论此主题。最后，增强和虚拟世界需要解决与对象遮挡、运动模糊、噪声和图像/视频输入的低分辨率相关的问题。因此，图像处理是计算机视觉的一个重要领域，其目的是恢复和提高图像/视频质量，以获得更好的元视觉效果。我们将在第IX-D节中讨论最先进的技术。

### A.视觉定位和制图

在metaverse中，人类用户及其数字代表（即化身）将连接在一起，并在物理世界和数字世界的交汇处共存。考虑到数字孪生体的概念及其互操作性的突出特点，在物理和数字环境中建立这种联系需要对人类活动的深刻理解，这些活动可能会驱动一个人的化身的行为。在物理世界中，我们用眼睛获取空间信息，并在大脑中构建世界的三维重建，在那里我们知道每个物体的确切位置。类似地，metaverse需要获取未知环境的3D结构并感知其运动。为了实现这一目标，同时定位和映射（SLAM）是一种常见的计算机视觉技术，它可以估计设备运动并重建未知环境的运动[297]，[298]。视觉SLAM算法必须同时解决几个挑战：（1）未知空间，（2）自由移动或不可控相机，（3）实时，（4）鲁棒特征跟踪（漂移问题）[299]。在各种SLAM算法中，ORB-SLAM系列，例如ORB-SLAM-v2[300]已被证明工作良好，例如在AR系统中[299]，[301]。

视觉SLAM算法通常依赖于三个主要步骤：（1）特征提取，（2）将2D帧映射到3D点云，以及（3）闭环检测。

许多SLAM算法的第一步是找到特征点并生成描述符[298]。传统的特征跟踪方法，如尺度不变特征变换（SIFT）[302]，检测和描述图像中的局部特征；然而，它们往往太慢，无法实时运行。因此，大多数AR系统依赖于计算效率高的特征跟踪方法，如基于特征的检测[303]，以在不使用GPU加速的情况下实时匹配特征。尽管最近卷积神经网络（CNN）已应用于视觉SLAM，并在使用GPU的自主驾驶方面取得了很好的性能[304]，但将其应用于资源受限的移动系统仍然具有挑战性。

对于跟踪的关键点（特征），视觉SLAM的第二步是如何映射2D相机帧以获得3D坐标或地标，这与相机姿势估计密切相关[305]。当相机输出新帧时，SLAM算法首先估计关键点。然后将这些点与前一帧进行映射，以估计场景的光流。因此，摄像机运动估计为在新帧中找到相同的关键点铺平了道路。但是，在某些情况下，估计的摄影机姿势不够精确。一些SLAM算法，例如ORBSLAM[300]，[306]也添加了额外的数据，通过查找更多的关键点对应来优化相机姿势。通过对连接帧中的匹配关键点进行三角剖分，生成新的地图点。此过程将帧中关键点的二维位置以及帧之间的平移和旋转捆绑在一起。

SLAM的最后一个关键步骤旨在恢复相机姿势并获得几何一致的贴图，也称为闭环检测[307]。如AR的图16（c）所示，如果检测到一个回路，则表明相机捕捉到了以前观察到的视图。因此，可以估计相机运动中的累积误差。特别是，ORB-SLAM[300]检查帧中的关键点是否与先前从不同位置检测到的关键点匹配。如果相似性超过阈值，则表示用户已返回到已知位置。最近，一些SLAM算法还将摄像机与其他传感器（如IMU传感器）相结合，以提高环路检测精度[308]，一些作品（如[309]）试图将语义信息融合到SLAM算法中，以确保环路检测性能。

虽然目前最先进的（SOTA）视觉SLAM算法已经为空间理解奠定了坚实的基础，但Meta必须理解更复杂的环境，尤其是虚拟对象和真实环境的集成。Hololens在空间理解方面已经开始深入，苹果公司已经推出了用于3D关键点跟踪的ARKitv224，如图16（c）所示。在metaverse中，感知的虚拟宇宙构建在共享的3D虚拟空间中。因此，获取未知环境的三维结构并感知其运动是至关重要的，同时也是一项挑战。这有助于收集数据，例如，数字孪生结构，可与AI连接，以实现与物理世界的自动转换。此外，在metaverse中，确保对象注册的准确性以及与物理世界的交互非常重要。有了这些苛刻的要求，我们希望metaverse中的SLAM算法能够变得更加精确，并且在计算上更加有效。

### B.人体姿态与眼睛跟踪

在metaverse中，用户由化身表示（见第十二节）。因此，我们必须考虑在3D虚拟环境中对化身的控制。化身控制可以通过人体和眼睛在物理世界中的位置和方向来实现。人体姿势跟踪是指在交互环境中获取人体空间信息的计算机视觉任务[310]。在VR和AR应用中，获取的有关人体姿势的视觉信息通常可以表示为每个人体部位的关节位置或关键点。这些关键点反映了人体姿势的特征，描述了身体部位，如肘部、腿部、肩部、手、脚等[311]，[312]。在metaverse中，这种类型的身体表示很简单，但足以感知用户身体的姿势。

跟踪眼睛的位置和方向以及注视方向可以进一步丰富metaverse中的用户微交互。眼睛跟踪可实现凝视预测，意图推理可实现直观和沉浸式用户体验，可适应XR环境中实时交互的用户需求[89]、[313]、[314]。在metaverse中，眼睛跟踪必须在不同的用户、位置和视觉条件下可靠地运行。眼睛跟踪需要在设备所施加的功率和计算限制范围内进行实时操作。

要实现上述两种技术的重大里程碑，需要发布多个高质量的身体和眼睛跟踪数据集[315]–[318]，并结合深度学习的最新进展。在以下小节中，我们将回顾和分析为XR开发的身体姿势和眼睛跟踪方法，并得出它们对metaverse的潜在好处。

1）人体姿势跟踪：当发展跟踪人类姿态的方法时，我们需要考虑几个挑战。首先，姿势跟踪算法需要处理身体部位的自遮挡。其次，跟踪算法的鲁棒性会影响存在感，特别是在多用户场景中。最后，姿势跟踪算法需要跟踪人体，即使在非常不同的照明条件下，例如在太亮或太暗的场景中。考虑到这些挑战，大多数身体姿势跟踪方法将RGB传感器与红外或深度传感器相结合[310]、[319]–[321]，以提高检测精度。这样的传感器数据对突然的照明变化相对鲁棒，并传递被跟踪像素的深度信息。对于XR应用程序，Microsoft  Kinect25和Open Natural Interaction（OpenNI）26是两种常用的人体姿势估计框架。

近年来，研究界不断开发深度学习方法，从RGB摄像机数据[322]-[324]中提取2D人体姿势信息，或从RGB-D传感器数据[325]-[327]中提取3D人体姿势信息。在用于2D姿势跟踪的SoTA方法中，OpenPose[323]已被研究人员广泛用于在各种虚拟环境中跟踪用户的身体，如VR[328]、[329]、AR[330]–[332]和metaverse[333]。对于3D姿势跟踪，FingerTrack[327]最近提出了一种3D手指跟踪和手部姿势估计方法，该方法显示了XR应用和metaverse的巨大潜力。

与单体姿态跟踪相比，多人跟踪更具挑战性。跟踪算法需要计算用户数量及其位置，并按类别对其进行分组[334]。在文献中，针对VR[335]、[336]和AR[337]–[339]提出了许多方法。在metaverse中，在不同的情况下需要单人和多人身体姿势跟踪算法。需要可靠和高效的身体姿势跟踪算法来确保metaverse与物理世界和人之间的紧密联系。

2）眼睛跟踪：眼睛跟踪是实现metaverse的另一个挑战性主题，因为人类化身需要“看到”沉浸式3D环境。眼睛跟踪基于连续测量瞳孔中心和角膜反射之间的距离[341]。眼睛的角度会聚在凝视相交的某个点上。显示在眼睛角度内的区域称为“会聚”[342]——距离随眼睛角度的变化而变化。直观地说，眼睛跟踪中的计算机视觉算法应该能够测量25倍的距离 从眼睛注视的角度推断[340]。为了测量距离，一种有代表性的方法是利用红外摄像机，它可以记录和跟踪眼球运动信息，就像在HMD中一样。在虚拟现实中，HMD设备靠近眼睛，便于显示边缘。但是，由于3D深度信息，设备无法跟踪距离。因此，沉浸式环境中虚拟物体的深度估计是其中的关键问题之一

眼睛跟踪可以为metaverse中的沉浸式环境带来很多好处。其中之一是降低虚拟环境渲染的计算成本。眼睛跟踪使得仅在用户视图中呈现内容成为可能。因此，它还可以促进虚拟世界和现实世界的融合。然而，眼睛跟踪仍然存在挑战。首先，缺乏焦点模糊会导致对虚拟环境中对象大小和距离的错误感知[343]。眼睛跟踪的另一个挑战是确保精确的距离估计，同时由于遮挡，视线不完整[343]。最后，眼睛跟踪可能导致运动病和眼睛疲劳[344]。在metaverse中，眼睛跟踪的要求可能比传统虚拟环境高得多。这开辟了一些新的研究方向，如准确理解人类行为，在3D沉浸式环境中为化身创造更真实的眼神交流，类似于身体眼神交流。

### C.整体场景理解

在物质世界中，我们通过回答四个基本问题来理解世界：我的角色是什么？我周围的内容是什么？我离参考对象有多远？对象可能正在做什么？在计算机视觉中，整体场景理解旨在回答这些问题[345]。一个人的角色在元宇宙中已经很清楚，因为他们是通过化身投射的。然而，计算机视觉中的第二个问题是基于语义分割和目标检测的。关于第三个问题，我们根据我们在物理世界中的眼睛估计到参考对象的距离。计算机视觉中这种场景感知方式称为立体匹配和深度估计。最后一个问题要求我们根据自己的理解来解释物理世界。例如，“一只兔子正在吃胡萝卜”。我们首先需要识别兔子和胡萝卜，然后预测相应的动作来解释场景。metaverse要求我们与物理世界和虚拟世界中的其他对象和用户进行交互。因此，整体场景理解在确保metaverse操作中起着关键作用。

1）  语义分割和对象检测：语义分割是一项计算机视觉任务，根据每像素信息[350]，[351]将图像分类为不同的类别，如图18（a）所示。它被认为是全面了解环境的核心技术之一[352]。在计算机视觉中，语义分割算法需要根据类别信息高效、快速地分割每个像素。最近基于深度学习的方法[350]、[351]、[353]显示出显著的性能提升在为自动驾驶设计的城市驾驶数据集中。然而，实时执行准确的语义分割仍然具有挑战性。例如，AR应用程序需要语义分割算法以每秒60帧（fps）左右的速度运行[354]。因此，语义分割是实现元韵文的一项关键而富有挑战性的任务。

物体检测是另一项基本的场景理解任务，旨在定位图像或场景中的物体，并识别每个物体的类别信息[355]，如图18（b）所示。目标检测在XR中得到了广泛的应用，是实现metaverse不可或缺的任务。例如，在VR中，人脸检测是典型的对象检测任务，而文本识别是AR中常见的对象检测任务。在更复杂的应用中，AR对象识别旨在将3D模型附加到物理世界[347]。这就要求目标检测算法精确定位目标位置并正确识别类别。通过放置三维虚拟对象并将其与物理对象连接，用户可以对其进行操作和重新定位。AR对象检测有助于在metaverse中构建更丰富、更沉浸式的3D环境。接下来，我们分析和讨论了用于实现metaverse的SoTA语义分割和对象检测算法。

语义分割的早期尝试大多结合了特征跟踪算法，例如SIFT[309]，其目的是基于手工特征分类分割像素，例如支持向量机（SVM）[356]。这些算法已应用于VR[357]和AR[358]。然而，这些传统方法的分割性能有限。最近的研究工作探索了CNN在语义分割方面的潜力。这些方法已成功地应用于AR[346]、[352]、[354]、[359]。一些研究表明，在MR[360]，[361]中，语义分割能够解决遮挡问题。然而，当图像分割处理每个像素时，它会导致相当大的计算和内存负载。

为了解决这个问题，最近的研究集中在实时语义分割上。这些方法探索了图像裁剪/大小调整[362]或高效网络设计[363]、[364]或转移学习[365]、[366]。通过这些技术，一些研究工作在MR[367]-[369]中实现了实时语义分割。

在metaverse中，我们需要更健壮和实时的语义分割方法来理解3D沉浸式世界中的像素级信息。由于虚拟和真实对象、内容和人类化身的多样性和复杂性，需要更多的自适应语义分割方法。特别是在交错元世界中，语义分割算法还需要区分虚拟对象和真实对象的像素。在这种情况下，类信息可能更加复杂，语义分割模型可能需要处理看不见的类。

metaverse中的对象检测可分为两类：检测特定实例（例如人脸、标记、文本）和检测一般类别（例如汽车、人类）。文本检测方法在XR、[370]、[371]中得到了广泛的研究。这些方法已经成熟，可以直接用于实现metaverse。近年来，人脸检测也得到了广泛的研究，这些方法在XR应用中的各种识别场景中表现出了良好的鲁棒性，例如[372]-[376]。

在元宇宙中，用户被表示为化身，并且多个化身可以彼此交互。人脸检测算法需要检测真实人脸（来自物理世界）和合成人脸（来自虚拟世界）。此外，metaverse中的遮挡问题、突然的面部姿势变化和照明变化会使metaverse中的面部检测更具挑战性。人脸检测的另一个问题是隐私问题。一些研究工作已经在AR应用中研究了这个问题[377]-[379]。在metaverse中，许多用户可以停留在3D沉浸式环境中；因此，人脸检测中的隐私可能更加严格。未来的研究应该考虑人脸检测的鲁棒性，并且需要更好的规则或准则来研究元图像中的人脸检测。

近年来，研究界对类属类别的检测进行了大量的研究。使用深度学习的很多工作都集中在检测多个类上。两级检测器FasterRCNN[380]是早期开发阶段使用深度学习的SoTA方法之一。后来，Yolo系列和SSD探测器[381]–[383]在多个类别的各种场景中显示了出色的检测性能。这些探测器已成功地应用于AR[347]、[384]–[386]。从上面的回顾中，我们可以看到SoTA目标检测方法已经在XR中显示出良好的工作效果。然而，实现元宇宙仍然存在一些挑战。第一个挑战是较小或微小的目标检测。在3D沉浸式环境中，这是一个不可避免的问题，因为许多内容共存于共享空间中。随着摄像机视场（FoV）的变化，一些内容和对象将变得更小，从而难以检测。因此，应加强metaverse中的对象检测器，以检测这些对象，而不考虑捕获硬件。第二个问题是数据和类分布问题。一般来说，收集100类以上的大规模数据集很容易；然而，在metaverse中收集具有不同场景和类别分布的数据集并不容易。最后一个是元宇宙中目标检测的计算负担。metaverse中的3D沉浸式世界包含许多内容，即使在偏远地区也需要共享。随着类的增加，计算负担也相应增加。为此，研究界期望有更高效、更轻量级的目标检测方法。

2）立体深度估计：使用立体匹配进行深度估计是实现metaverse的关键任务。估计的距离直接决定内容在沉浸式环境中的位置。估计深度的常用方法是使用立体相机[387]，如图18（c）所示。在虚拟现实中，立体深度估计是在虚拟空间中进行的。因此，深度估计估计虚拟对象到虚拟相机（第一人称视图）或参考对象（第三人称视图）之间的绝对距离。传统方法首先提取特征点，然后使用它们计算成本量，用于估计差异[388]。近年来，广泛的研究集中于探索深度学习的潜力，以估计虚拟现实中的深度，例如[389]，[390]。

在XR中，关键问题之一是确保基于虚拟和真实对象进行深度估计。通过这种方式，XR用户可以将虚拟对象放置在正确的位置。文献中AR/MR深度估计的早期方法依赖于绝对自我中心深度[179]，表明从虚拟对象到观察者的距离。关键技术包括“盲走”[391]、想象盲走[392]和步行三角测量[393]。最近，基于深度学习的方法已应用于XR[394]–[396]，显示出更精确的深度估计性能。立体摄像机已应用于一些HMD，例如Oculus  Rift[397]。红外摄像机传感器也嵌入在一些设备中，如全息透镜，使深度信息收集更容易。

在metaverse中，深度估计是确保对象和内容精确定位的关键任务。特别地，所有用户都拥有各自的化身，并且数字和真实内容都是连接的。因此，在这样一个计算机生成的宇宙中，深度估计是相对具有挑战性的。此外，在物理世界中代表人类用户的化身预计将在虚拟世界中实时体验异构活动，因此需要更复杂的传感器和算法来估计深度信息。

3）动作识别：在元宇宙中，人类化身需要识别其他化身和内容的动作。在计算机视觉中，理解一个人的动作被称为动作识别，它涉及定位和预测人类行为[400]，如图18（d）所示。在XR中，Hololens等HMD通常需要观察和识别用户的动作，并在3D沉浸式环境中生成特定于动作的反馈。例如，出于交互目的，通常需要使用相机捕捉和分析用户的运动。随着Microsoft  Kinect的出现，人们已经做出了许多努力来获取人体信息并理解动作[321]，[401]。捕获的身体信息用于识别视图不变动作[402]，[403]。例如，动作识别的一个方面是手指动作识别[404]。

最近，深度学习已应用于基于纯RGB图像数据[349]、[405]或通过传感器融合的多模态数据[406]的AR中的动作识别。它还显示了VR中情感识别的潜力[407]。当我们深入研究XR中动作识别成功的技术细节时，我们发现基于捕获的姿势信息的局部和全局信息生成上下文反馈非常重要。

在元宇宙中，动作识别是非常有意义的。人类化身需要识别其他化身或对象的动作，以便化身可以在3D虚拟空间中相应地采取正确的动作。此外，人类化身需要在情感和心理上理解他人和物理世界中的3D虚拟世界。需要探索更具适应性和鲁棒性的动作识别算法。metaverse中最具挑战性的动作识别步骤是识别不同虚拟世界中的虚拟内容。用户可以创建虚拟内容并将其从一个虚拟世界分发到另一个虚拟世界。还应解决AI模型在活动识别的多模态数据上的灾难性遗忘问题[408]。

### D.图像恢复与增强

metaverse与物理环境实时无缝连接。在这种情况下，化身需要与物理人一起工作；因此，在metaverse中显示具有较少噪声、模糊和高分辨率（HR）的3D虚拟世界非常重要。在不利的视觉条件下，例如薄雾、低亮度或高亮度，甚至下雨天气条件下，metaverse中的交互系统仍然需要显示虚拟宇宙。

在计算机视觉中，这些问题从两个方面进行研究：图像恢复和图像增强[409]–[412]。图像恢复的目的是从退化的图像（例如，噪声、模糊图像）重建干净的图像。相比之下，图像增强侧重于提高图像质量。在metaverse中，非常需要图像恢复和增强。例如，当用户快速移动时，捕获的身体信息和生成的化身可能遭受模糊和噪声。因此，系统需要对用户的输入信号进行去噪和去模糊处理，并输出清晰的视觉信息。此外，当用户远离相机时，生成的化身可能处于低分辨率（LR）中。需要提高空间分辨率并在具有HR的3D虚拟环境中显示化身。

1）  图像恢复：图像恢复已被证明对VR显示有效。例如，[413]专注于基于图像相似性恢复的彩色VR。在[398]、[414]、[415]中，提出了基于优化的方法来恢复虚拟现实中的纹理细节并去除虚拟图像的伪影，如图19（b）所示。这些技术可以作为缩小现实（DR）[416]来使用，它允许人类用户通过“屏蔽内容”来查看metaverse的模糊场景。此外，[417]还研究了如何使用图像去叠来恢复干净的水下图像，该图像可用于AR中基于标记的跟踪。另一个问题是模糊，这会导致XR中的注册失败。真实模糊图像和虚拟内容之间的图像质量差异在透明设备（如Microsoft  Hololens）中可能很明显。考虑到这个问题，[418]，[419]建议首先模糊摄像机拍摄的真实图像，然后使用模糊效果渲染虚拟对象。

图像恢复在虚拟现实和增强现实中得到了广泛的应用。在虚拟现实和增强现实中，颜色校正、纹理恢复和模糊估计在确保逼真的三维环境和人类化身之间的正确交互方面也发挥着重要作用。然而，值得探索更具适应性但更有效的恢复方法来处理真实和虚拟内容之间的差距以及与元宇宙中化身的相关性。特别是，与AR/VR相比，metaverse中的物理世界、用户和虚拟实体之间的联系更加紧密。因此，图像恢复应该与metaverse中的交互系统巧妙地融合，以确保有效性和效率

2）  图像增强：XR显示器的图像增强，特别是图像超分辨率，已被广泛研究。图像分辨率对用户的观看质量有很大的影响，这与头盔显示器引起的运动病有关。因此，广泛的研究集中在用于VR/AR显示的光学SR上，例如[420]、[421]和图像SR[399]、[422]、[423]。用于VR的360幅图像的图像SR示例如图19（c）所示。最近，[422]-[425]应用了深度学习，并在虚拟现实显示器上取得了良好的性能。这些方法克服了导致显示器中出现可见像素伪影的分辨率限制。

在metaverse中，超分辨率显示会影响对3D虚拟世界的感知。特别是，为了实现完全沉浸式环境，考虑到现实主义（91），考虑DIS播放的图像质量是很重要的。这不仅要求光学成像中的图像超分辨率，而且要求成像过程中的图像超分辨率。因此，未来的研究可以考虑元分解的显示分辨率。最近，一些图像超分辨率方法，例如[426]已直接应用于HR显示，我们相信这些技术有助于促进metaverse中光学和显示的技术发展。此外，metaverse中的超分辨率技术也可用于促进视觉定位和映射、身体和姿势跟踪以及场景理解任务。因此，未来的研究可以共同学习图像恢复/增强方法和最终任务，以实现metaverse。

## 边缘和云

metaverse具有物理和虚拟世界中信息的连续、无所不在和通用接口[428]，它涵盖了现实-虚拟连续体，并允许用户在两者之间无缝体验。迄今为止，最具吸引力且被广泛采用的metaverse界面是移动和可穿戴设备，如AR眼镜、耳机和智能手机，因为它们允许方便的用户移动。然而，metaverse所需的密集计算对于移动设备来说通常过于繁重。因此，卸载对于保证及时处理和用户体验是必要的。传统的云卸载面临几个挑战：用户体验延迟、实时用户交互、网络拥塞和用户隐私。在本节中，我们将回顾新兴的计算解决方案及其应对这些挑战的潜力。

### A。用户体验延迟

在metaverse中，必须保证用户沉浸感，以提供与现实相同的体验水平。影响沉浸感的最关键因素之一是延迟，例如，光子运动motion to photon（MTP）延迟27。研究人员发现，MTP延迟需要低于人类可感知的极限，以允许用户无缝和直接地与全息增强交互[429]。例如，在AR的注册过程中，较大的延迟通常会导致虚拟对象落后于预期位置[430]，这可能会导致疾病和眩晕。例如，减少延迟对于metaverse至关重要，特别是在需要实时数据处理的场景中，例如，与物理世界的实时AR交互，如AR手术[431]–[433]，或metaverse中的实时用户交互，如VR中的多人交互展览[434]或者多个玩家在Fortnite中战斗。

如前所述，metaverse通常需要对移动设备进行过于密集的计算，从而进一步增加延迟。为了补偿移动接口（AR眼镜和VR耳机等）中图形和芯片组的有限容量，通常使用卸载来减轻计算和内存负担，但代价是额外的网络延迟[435]。因此，平衡的权衡对于让卸载过程对虚拟世界中的用户体验透明至关重要。但这并不容易。例如，为了平衡卸载期间的网络延迟，需要渲染大于耳机视野的本地可导航视口[436]。但是，在所需的视口大小和网络延迟之间存在紧张关系：更长的延迟需要更大的视口和流式传输更多的内容，从而导致更长的延迟[437]。因此，具有物理部署改进的解决方案可能比纯资源编排更现实。

由于可变且不可预测的高延迟[438]–[441]，云卸载无法始终达到最佳平衡，并导致长尾延迟性能，从而影响用户体验[442]。最近的云可达性测量发现，当前的云分布能够提供小于100ms的网络延迟。然而，只有少数国家（184个国家中的24个）通过有线网络可靠地达到MTP阈值[443]，只有中国（184个国家中的24个）通过无线网络达到MTP阈值[444]。因此，需要一个补充解决方案来保证metaverse中无缝且沉浸式的用户体验。

边缘计算（Edge  computing）计算、存储和传输数据，物理上更接近最终用户及其设备，与云卸载相比，可以减少用户体验到的延迟[445]、[446]。早在2009年，Satyanarayananet  al.[439]就认识到，部署强大的云状基础设施，距离移动设备（即所谓的cloudlet）仅一个无线跃点，就可以改变游戏，这一点后来的许多作品都证明了这一点。例如，Chen等人[447]通过对一系列应用程序的实证研究来评估边缘计算的延迟性能。他们表明，LTE  cloudlets可以比默认的云卸载提供显著的好处（延迟减少60%）。类似地，Haet  al.[448]还发现边缘计算可以通过测量将服务延迟平均比云减少至少80毫秒。图20描述了从边缘移动到云时的一般端到端延迟比较，以便于理解。

利用边缘计算的延迟优势，研究人员提出了一些解决方案来提高metaverse应用程序的性能。例如，EdgeXAR、Jaguar和EA  VVE以移动AR服务为目标。EdgeXAR提供了一个移动AR框架，利用边缘卸载的优点，提供6个自由度的轻量级跟踪，并隐藏用户感知的卸载延迟[450]。捷豹通过在配备GPU的边缘云上利用硬件加速来限制移动AR的端到端延迟[451]。EAVVE提出了一种由边缘服务器促进的新型协作AR车辆感知系统，以减少总体卸载延迟，并弥补车内计算能力不足[440]，[452]。对于虚拟现实服务也提出了类似的方法。Linet  al.[453]将energyaware虚拟现实体验问题转化为马尔可夫决策过程，并使用普及边缘计算实现沉浸式无线虚拟现实体验。Gupta等人[454]集成了可扩展的360度内容、预期的VR用户视口建模、mmWave通信和边缘计算，以实现具有低交互延迟的8K  360度视频移动VR arcade流媒体系统。Elbambyet  al.[455]提出了一种新颖的主动边缘计算和mmWave通信系统，以提高交互式虚拟现实网络游戏机的性能，该游戏机需要动态实时渲染高清视频帧。随着分辨率的提高，边缘计算将发挥更关键的作用，以减少metaverse流的16K、24K甚至更高分辨率的延迟

### B.多址边缘计算

在许多业内人士眼中，在减少虚拟世界延迟方面的卓越性能已使边缘计算成为metaverse创作的重要支柱。例如，苹果公司使用带有虚拟现实耳机的Mac电脑来支持360度虚拟现实渲染[456]。由于其强大的高通Snapdragon  XR2芯片组[457]，Facebook Oculus Quest  2可以在不连接PC的情况下自行提供虚拟现实体验。然而，与功能强大的PC相比，它的容量仍然有限，因此，独立的VR体验是以较低的帧率和较少细节的VR场景为代价的。通过卸载到边缘服务器（如PC），用户可以在不牺牲细节的情况下以更高的帧速率享受更具交互性和沉浸式的体验。Facebook于2021年4月宣布的Oculus  Air Link[458]允许Quest 2通过家庭Wi-Fi网络以高达1200  Mbps的速度卸载到边缘，从而实现无延迟的VR体验和更好的移动性。然而，这些产品仅限于室内环境，用户移动性有限。

为了让用户体验真正且完全无所不在的metaverse，由蜂窝网络支持的无缝户外移动体验至关重要。目前，最后一英里接入仍然是LTE网络的延迟瓶颈[459]。随着5G（有望降低到1毫秒最后一英里延迟）和未来6G的发展，多址边缘计算（MEC）有望通过提供标准和通用边缘卸载服务来提升metaverse用户体验，该服务距离蜂窝连接的用户设备（如AR眼镜）一跳之遥。MEC由欧洲电信标准协会（ETSI）提出，是一种以电信供应商为中心的边缘云模型，其中边缘服务器的部署、操作和维护由在该地区运营的ISP处理，通常与基站位于同一地点或距离基站一跳[460]。它不仅可以减少数据包传递的往返时间（RTT）[461]，还为多用户交互的近实时编排打开了大门[462]，[463]。MEC对于户外metaverse服务理解详细的本地上下文和协调附近用户或设备之间的密切协作至关重要。例如，5G  MEC服务器只需一跳数据包传输即可管理附近用户的AR内容，并为“神奇宝贝”等社交AR应用程序实现实时用户交互[464]。ETSI[449]提出的MEC解决方案示例如图21所示。

采用MEC改善metaverse体验已引起学术界的关注。Daiet等人[465]在云无线接入网络（C-RAN）中的MECCache服务器上设计了一个基于视图合成的360度VR缓存系统，以提高无线VR应用程序的QoE。Guet  al.[466]和Liuet al.[467]都利用了低于6 GHz的链路和mmWave链路以及MEC资源，分别解决了VR  HMD上的有限资源以及正常VR和全景VR视频（PVRV）传输的传输速率瓶颈问题.

实际上，metaverse公司也开始采用MEC来改善用户体验。例如，领先的体积捕获公司DoubleMe于2021年8月宣布了一个概念验证项目Holoverse，该项目与Telefonica、德国电信、TIM和MobiledgeX合作，以测试最佳的5G电信边缘云网络基础设施，以便使用metaverse无缝部署各种服务[468]。著名的Niantic公司开发了《安格斯》、《神奇宝贝围棋》和《哈利波特：巫师联盟》，该公司设想建造一个“星球级的机器人”。它与全球电信运营商结盟，包括德国电信、EE、全球电信、Orange、SK电信、软银公司、TELUS、V  erizon和Telstra，以利用MEC提高其AR服务性能[469]。随着5G和6G技术的进步，最后一英里延迟将进一步减少。因此，MEC有望提高其对宇宙元宇宙体验的益处。

### C.边缘的隐私

metaverse正在改变我们的社交、学习、购物、娱乐、旅游等方式。除了它带来的令人兴奋的变化外，我们还应该为它可能出现的错误做好准备。而且由于metaverse将收集比以往更多的用户数据，如果情况恶化，后果也将比以往更糟。其中一个主要问题是隐私风险[470]，[471]。例如，亚马逊、苹果、谷歌（Alphabet）、Facebook和微软等科技巨头长期以来一直倡导无密码认证[472]、[473]，即通过指纹、人脸识别或PIN码验证身份。metaverse很可能会继续这种时尚，可能会有更多的生物识别技术，如音频和虹膜识别[474]，[475]。在此之前，如果用户丢失了密码，最坏的情况是用户丢失了一些数据，并创建了一个新的数据以保证其他数据的安全。然而，由于生物识别技术与用户永久关联，一旦它们被泄露（被冒名顶替者窃取），它们将永远被泄露，无法撤销，用户将面临真正的麻烦[476]，[477]。

目前，云收集并挖掘最终用户和服务提供商端的数据，因此存在严重的隐私泄露风险[478]–[480]。相比之下，边缘计算通过允许在边缘进行数据处理和存储，将是一个更好的安全和隐私解决方案[481]。边缘服务还可以在授权过程中从应用程序中删除高度私有的数据，以保护用户隐私。例如，联邦学习，一种获得广泛关注的分布式学习方法，在本地设备上训练和保存用户数据，并通过聚合本地模型更新全局模型[482]。它可以在终端用户拥有的边缘服务器上运行，并在分布式客户机上进行大规模数据挖掘，而无需上传除本地梯度更新之外的用户私有数据。此解决方案（在边缘训练，在云端聚合）可以提高metaverse的安全性和隐私性。例如，数百万用户的可穿戴设备收集的眼球跟踪或运动跟踪数据可以在本地边缘服务器（理想情况下为用户所有）中进行训练，并通过联邦学习参数服务器进行聚合。因此，用户可以在metaverse中享受视觉内容推荐等服务，而不会泄露其隐私。

由于其独特的分布和异构特性，边缘计算涉及多个信任域，需要对所有功能实体进行相互认证[483]。因此，边缘计算需要创新的数据安全和隐私保护机制来保证其效益。更多详情请参考第十八节。

### D.乌云

如上所述，edge在几个方面取得了成功：靠近最终用户，因此延迟更低，为附近用户的交互提供更快的本地编排，通过本地数据处理保护隐私。然而，当涉及到长期、大规模的metaverse数据存储和经济运营时，到目前为止，云仍处于领先地位。主要原因是云数据中心中的数千台服务器可以存储比边缘更可靠的数据。这对于metaverse来说是至关重要的，因为它拥有难以想象的海量数据。根据高保真[484]的推理，假设地球上的每台电脑只需要存储、服务和模拟一个比典型视频游戏小得多的区域，那么20年后metaverse的大小将是地球的1000倍。因此，在这样一个庞大的元宇宙中，强大的云服务对于维护数千甚至数百万并发用户的共享空间至关重要。

此外，随着互联网带宽和用户设备容量的增加，metaverse将继续扩展，因此需要扩展计算和存储容量。与分布式和空间有限的边缘站点相比，在集中式云仓库中安装额外的服务器更容易、更经济。因此，云在元宇宙时代仍将发挥重要作用。另一方面，边缘计算可以作为一种补充解决方案，在云保持全局的同时，增强实时数据处理和本地用户交互。

为了优化云和边缘之间的交互，高效的协调器对于满足metaverse[485]–[487]中不同流程的多样化和严格要求是必不可少的。例如，云为延迟容忍操作运行广泛的数据管理，而边缘负责附近metaverse用户之间的实时数据处理和交换。在此上下文中，orchestrator可以帮助安排工作负载分配和云与边缘之间的必要数据流，以实现更好的集成服务，从而保证用户的无缝体验。例如，边缘服务在云计算控制的虚拟校园的虚拟教室中处理实时学生讨论。或者，如第X-C节所述，边缘存储私密数据，如眼球跟踪痕迹，这可能会将用户的兴趣泄露给各种类型的视觉内容，而云存储公共视觉内容。

最近提出了一些相关工作，以探索metaverse边缘云协作的潜力。Suryavanshet  al.[488]将混合边缘和云与基线（如仅边缘和仅云）进行了比较。他们分析了带宽变化、云成本、边缘异质性的影响，发现混合边缘云模型在实际设置中表现最好。另一方面，Younisetal.和Zhanget  al.分别提出了AR和VR的解决方案。更具体地说，Younisetal.[489]为MAR提出了一个混合边缘云框架MEC-AR，其设计与图21类似。在MEC-AR中，MEC处理传入的边缘服务请求并管理AR应用程序对象。同时，云为数据存储提供了广泛的数据库，由于内存限制，这些数据无法缓存在MEC中。Zhang等人[490]关注VR  MMOG的三个主要要求，即严格的延迟、高带宽和支持大量同时播放的播放器。他们相应地提出了一种混合游戏架构，将局部视图更改更新和帧渲染放在边缘上，将全局游戏状态更新放在云上。因此，系统巧妙地分配工作负载，同时保证即时响应、高带宽和用户可伸缩性。

总之，边缘计算是一个很有前途的解决方案，可以补充metaverse中当前的云解决方案。它可以1）减少用户体验到的metaverse任务卸载延迟，2）提供具有更好移动性支持的实时本地多用户交互，以及3）提高metaverse用户的隐私和安全性。事实上，边缘计算的分布和异构特性也为充分发挥其潜力带来了额外的挑战。我们在第十八节简要概述了若干挑战。

## 网络

根据设计，metaverse将依赖于普及网络访问，无论是远程执行计算繁重的任务、访问大型数据库、在自动化系统之间通信，还是在用户之间提供共享体验。解决这些应用的不同需求，metaverse将严重依赖未来的移动网络技术，如5G及以上。

### A.高吞吐量和低延迟

继续现有的实时多媒体应用趋势，metaverse将需要大量带宽来实时传输非常高分辨率的内容。许多交互式应用将运动视为光子延迟，即用户行为和屏幕上的影响（491）之间的延迟，这是用户体验的主要驱动力之一。

未来多媒体应用的吞吐量需求呈指数级增长。5G（高达10Gb/s[492]）的增强功能为依赖大量数据实时传输的众多应用打开了大门（AR/VR、云游戏、互联车辆）。通过互连如此广泛的技术，metaverse的带宽需求将是巨大的，高分辨率视频流占流量的最大部分，其次是由普及传感器部署产生的大量数据和元数据[493]。在移动网络等共享媒体中，metaverse不仅需要大量可用带宽，还可能与其他应用程序竞争。因此，我们预计metaverse的要求将超过5G的可用带宽[435]。延迟要求在很大程度上取决于应用程序。对于在线和云游戏等高度互动的应用程序，130ms通常被视为较高的阈值[494]，而一些研究显示，用户延迟低至23ms时的性能下降[495]。头戴式显示器，如透明AR或VR，以及触觉反馈设备，表现出低至毫秒的运动-光子延迟要求，以保持用户的沉浸感[496]，[497]。

运动到光子延迟有许多因素，其中硬件传感器捕获时间（例如帧捕获时间、触摸屏按键[498]）和计算时间。对于需要毫秒级延迟的应用程序，操作系统上下文切换频率（通常设置在100Hz和1500Hz[499]之间）以及不同组件之间的内存分配和复制时间（例如，CPU和GPU内存空间之间的复制）也会显著影响光子的整体运动延迟[500]。在这种受限的管道中，网络操作引入了进一步的延迟。虽然5G承诺显著改善延迟，但最近的测量研究表明，无线接入网络（RAN）本身显示出与4G非常相似的延迟，而大多数改进来自gNB和运营商核心网络之间的通信[501]。然而，需要注意的是，大多数5G网络是在非独立（NSA）模式下实现的，在这种模式下，只有RAN到gNB使用5G无线电，而运营商核心网络仍然主要使用4G。此外，尽管将增强型移动宽带（eMBB）的运行延迟标准化为4ms，将超可靠低延迟通信（uRRLC–仍未实施）的运行延迟标准化为0.5ms[502]，

gNB和核心网络之间的交互占据了大部分往返延迟（10到20毫秒之间），ISP通常很少控制[501]。因此，除非服务器直接连接到5G  gNB，否则边缘计算相对于云计算的优势可能会受到很大限制[503]，特别是在云部署广泛的国家[504]。减少延迟的另一个考虑因素是内容提供商通过使用网络虚拟化[506]到达ISP内部，从而控制整个端到端路径[505]。这样的愿景要求ISP和内容提供商之间达成商业协议，这比AS之间的对等协议更具深远意义。metaverse成功的核心条件之一是所有参与者（应用程序开发人员、ISP、内容提供商）的全面协调，以确保稳定、低延迟和高吞吐量的连接。

目前，5G几乎无法满足现代多媒体应用的延迟要求，并且显示的延迟对于透视AR或VR等未来应用来说太高。URLLC服务类承诺低延迟和高可靠性，这两个目标经常相互冲突，标准化的运行延迟为0.5ms。然而，URLLC目前仍然缺乏涵盖整个网络架构的框架，以提供从客户端到服务器的延迟保证[507]。因此，到目前为止，还没有在商业上部署URLLC。此外，我们预计uRRLC将优先考虑低延迟是安全问题的应用，如医疗保健、智能电网或联网车辆，而不是公共接入AR和VR等娱乐应用。5G规范提供的第三类服务是大规模机器类型通信（mMTC）。该类专门针对自动机器对机器通信，以解决连接到Internet的设备数量不断增加的问题[508]。metaverse的许多应用将需要mMTC来处理用户接触不到的设备之间的通信，包括智能建筑和智能城市、机器人和无人机以及连接的车辆。未来的移动网络将面临巨大的挑战，如何在数十亿自主设备和人类类型的应用程序之间高效地共享频谱[509]，[510]。我们总结了这些服务类的应用如图22所示。通过为metaverse中的所有应用程序提供吞吐量、抖动和延迟保证，网络切片也将成为metaverse的核心启用因素[511]。然而，与URLLC类似，在当前网络中部署网络切片最有可能针对任务关键型应用，其中网络条件可能会显著影响设备或用户的安全[512]，[513]。此外，网络切片仍然需要解决有效协调网络资源的问题，以将需求经常冲突的网络切片映射到有限的物理资源[514]。最后，5G的另一个可以显著提高吞吐量和延迟的特性是使用新的频带。毫米波段（24GHz-39GHz）允许宽通道（高达800MHz）提供大吞吐量，同时将延迟降至1ms以下。毫米波频率受到低范围和障碍物穿透的影响。因此，mmWave主要通过密集基站部署在拥挤环境中使用，如2018年平昌奥运会（韩国）或成田机场（日本）[515]。这种密集部署允许同时为大量用户提供服务，同时在RAN上保持高吞吐量和低延迟。

### B.以人为中心和用户为中心的网络

metaverse在设计上是一个以用户为中心的应用程序。因此，多元宇宙的每个组成部分都应该将人类用户置于其核心。就网络设计而言，这种考虑可以采取多种形式，从将用户体验置于流量管理的核心，到实现以用户为中心的感知和通信。

为了解决这些问题，网络社区越来越多地将用户体验的度量标准集成到网络性能度量中，称为体验质量（QoE）。QoE旨在提供一种可测量的方法来估计用户对应用程序或服务的感知[516]。大多数研究倾向于使用术语QoE作为可能影响用户体验（例如，延迟、吞吐量）的基本服务质量（QoS）度量的同义词。然而，有几项工作试图通过结合网络和应用程序级别度量的各种模型来正式确定QoE。尽管这些模型代表了朝着正确方向迈出的一步，但它们是特定于应用程序的，并且可能受到多种因素的影响，无论是人为因素、系统因素还是环境因素[517]。在家用视频游戏机（如Sony  PS  Now28）上运行的云游戏应用程序的QoE测量与在透明耳机上运行的移动XR应用程序有很大不同。此外，许多研究集中于如何尽可能接近用户感知的视频质量（518），[519  ]，并且大多数不考虑其他标准，如可用性或主观用户感知〔520〕。metaverse需要集成这些指标来处理用户期望，并主动管理流量以最大化用户体验。

提供准确的QoE指标来评估用户体验对于以用户为中心的网络应用程序至关重要。下一步是将QoE集成到网络处理28的方式中交通QoE可以在网络上的各个级别进行集成。首先，客户机通常在感知用户、其应用程序使用情况和应用程序的执行上下文方面具有重要的功能。此外，许多应用程序（如AR或实时视频流）可能会产生显著的上传流量。因此，让客户机负责从端到端的角度管理网络流量是有意义的[521]，[522]。服务器端通常具有更高的计算能力，某些应用程序需要大量下载，如360视频或VR内容流。在这种情况下，服务器可以使用由客户端通信的QoE测量来相应地适应网络传输。这种方法已被用于根据用户的偏好调整视频流的质量[523]，使用客户的反馈[524]。最后，无论是通过排队策略[525]、[526]、软件定义网络[527]还是网络切片[528]，都可以使用QoE措施来处理核心网络中的流量管理。为了满足带来满意用户体验的严格要求，metaverse可能需要绕过传统的分层网络方法。较低的网络层可以为应用层传送关于网络可用资源的信息，以适应要传输的数据量，而较低的网络层可以考虑应用级的QoE测量，以适应内容传输[521]。

让网络更人性化也意味着考虑可能影响网络交流的人类活动。移动性和切换是影响核心网络参数稳定性的主要因素之一。切换总是伴随着延迟的短暂增加[529]。尽管许多工作试图在5G[530]，[531]中最小化切换延迟，但在移动场景中设计超低延迟服务时需要考虑这种延迟。移动用户所经历的网络条件也与移动运营商基础设施部署的异构性直接相关。在多个运营商的香港和赫尔辛基的4G延迟的地理测量研究表明，移动延迟显著地受到ISP选择和用户的物理位置的影响[532  ]。总的来说，用户移动性显著影响驱动用户体验的网络参数，在以用户为中心的应用程序的设计中应予以考虑。

以人为中心的网络的另一个方面在于嵌入式传感器的兴起。近年来，传感器网络已经从固定环境传感器发展到自排列传感器网络[533]。许多这样的传感器被设计为长时间保持在同一位置，或处于受控移动状态[534]。同时，长期以来，人们一直认为嵌入式传感器只感知用户。然而，我们现在看到感知用户整个环境的嵌入式传感器的增加，这就提出了这样一个问题：在已经拥挤的通信环境中，这些传感器如何进行通信。检测和聚合独立传感器之间的冗余信息对于释放网络上的重要资源至关重要[535]。

### C. 网络感知应用程序

在上一节中，我们看到了内容的传输应该如何由应用层的QoE测量驱动。虽然此操作通过将网络度量与应用程序使用度量相结合来实现对用户体验的高精度估计，但较低的网络层仅对要传输的内容具有有限的控制。在metaverse的许多应用中，应用层驱动要传输的数据量以及内容对较低网络层的优先级更有意义[435]。网络感知应用在20世纪90年代末提出，以解决此类问题[536]，[537]。针对固定和移动网络提出了许多框架[538]。最近，针对资源调配[539]、分布式学习优化[540]和内容分发[541]、[542]提出了网络感知应用程序。

随着5G的快速部署，人们对网络感知应用产生了新的兴趣[543]。5G使许多以用户为中心的应用程序能够移动到云端，如云游戏、实时视频流或云VR。这些应用广泛依赖于视频流的实时传输，视频流的质量可以根据网络条件进行调整。5G规范包括网络能力暴露，其中gNB可以将RAN条件传达给用户设备[502]。在边缘计算场景中，边缘服务器位于gNB之后，因此用户设备知道整个端到端路径的条件。当服务器位于网络的下游时，网络能力暴露仍然会解决端到端路径中最可变的组件之一，提供有价值的信息来驱动传输。然后，来自物理层和接入层的此类信息可以传播到网络层，其中可以根据各种网络能力做出路径决策，传输层主动地解决潜在拥塞[544]，应用层减少或增加要传输的数据量，从而最大化用户体验[545]。

图23总结了如何在以用户为中心和网络感知的应用程序之间建立协同作用，以最大限度地提高用户体验。应用程序将QoE和应用程序使用度量传达给较低层，以适应传输并改善用户体验。并行地，网络层将网络条件传送给应用程序，应用程序反过来调节要在网络上传输的内容量，例如，通过降低视频流的分辨率。

## 生态系统

## 化身

Avataris一词起源于印度教的概念，该概念描述了印度教神的化身，在普通世界中以人或动物的形式出现29。化身出现在广泛的数字世界中。首先，它通常被用作各种聊天室（如ICQ）、论坛（如Delphi）、博客（如Xanga）以及社交网络（如Facebook，图24（a））中的个人资料图片。此外，具有非常原始的元宇宙示例（如百慕大和第二人生）的游戏玩家利用“化身”一词来表示自己。最近，虚拟社交网络中的游戏玩家或参与者可以修改和编辑其头像的外观，具有几乎无限的选项[546]，如图24（b）所示。此外，虚拟现实游戏，如虚拟现实聊天（图24（c）），允许用户扫描他们的外表，然后选择他们的虚拟服装，以模仿用户的真实外表。图24（d）显示了以AR为特色的在线会议，使用户能够将他们的脸转换成各种卡通风格。研究还试图利用化身作为亲密朋友、教练或想象中的自我来管理自己和设定目标，如学习和营养[547]，[548]。

在计算机科学和技术领域中，化身表示用户在虚拟空间中的数字表示，如上所述，以及其他物理体现代理，例如社交机器人，无论形状大小[549]。本节重点讨论数字表示。然而，值得指出的是，社交机器人可能是人类用户和虚拟实体在现实世界和metaverse之间的潜在通信渠道，例如，机器人可以感知用户的情绪，并在对话中与用户进行适当的互动[550]，或者机器人可以作为物理世界中的远程工作（远程呈现工作场所）的服务提供商[551]。

人类用户的数字表示旨在充当镜像自我，在metaverse中表示他们的行为以及与其他用户的交互。在metaverse内部的各种社交活动中，化身的设计和外观可能会影响用户的感知，例如真实感[552]和存在感[553]、信任感[554]、身体所有权[555]和群体满意度[556]，这些感知受到一系列因素的影响，例如化身的面部细节[557]以及相关的微表情[558]、化身身体的完整性[553]、化身风格[559]、表现[560]、颜色[561]和位置[562]、逼真度[563]、化身手势的细节水平[564]、阴影[565]、化身行为的设计[554]、化身身体动作的同步[566]，原地行走动作[567]，识别用户在其头像上反映的自我动作的能力[568]，合作和潜在的多个化身之间的故障[569]。仅举几个例子。因此，化身在塑造metaverse内多用户场景中虚拟社会交互的执行方式方面起着关键作用[546]。然而，如第九节所述，当前的计算机视觉技术尚未准备好实时捕获和反映用户的情绪、行为及其交互，因此，可以集成额外的输入模式以提高化身的粒度。例如，当前的身体感应技术能够丰富化身的细节并实时反映用户的反应。在[570]中，化身的瞳孔反应可以反映其用户的心跳频率。在虚拟聊天的虚拟环境中，野外的用户主要依靠身体感应技术（即附着在他们身体上的传感器）来表达他们的身体动作和手势交流，这有助于非语言用户交互（即语音、手势、凝视和面部表情）模拟现实生活交流中不可或缺的部分[571]。

当化身在多样化的虚拟环境中变得越来越普遍时，对化身的研究应该超越上述单一的设计方面。我们简要讨论了与虚拟环境中通过化身进行用户交互相关的六个未充分探讨的问题——1）野生用户行为，2）化身及其虚拟环境的上下文，3）化身诱导的用户行为，4）用户隐私，5）公平性，以及6）与物理世界的连接。首先，如前几节所述，metaverse可以成为社交聚会和其他活动的独立虚拟场所。代表用户化身的用户在野外（即实验室外）的行为需要进一步调查，最近出现的虚拟世界可以作为进一步研究的试验台。例如，在虚拟环境中，了解用户在群体动态、群体竞争之间以及鼓励用户通过各种活动赚取NFT的用户行为非常有趣。第二，我们预见拥有化身的用户将体验各种虚拟环境，代表各种不同的上下文。化身的外观应该适合这样的环境。例如，在虚拟工作环境中，化身应该表现得职业化，以获得其他利益相关者的信任[572]。第三，有必要了解虚拟环境中化身引起的用户行为的变化和动态。一个著名的例子是Proteus效应[573]，它描述了虚拟世界中的用户行为受我们的化身特征的影响。类似地，在自我感知理论的支持下，用户在虚拟环境中的行为会通过自我感知的转变而受到化身诱导的行为和态度变化的影响[574]。

此外，当化身的粒度可以通过推进技术真实地反映时，化身设计师应该考虑隐私保护机制来保护用户的身份[ 575  ]。其次，化身的选择应该代表不同的人群。目前的头像模型可能会导致对外表的偏颇选择[576]，例如，一个高大的白人男性[577]。化身设计师应该提供广泛的选择，使人们能够平等地选择和编辑他们在虚拟环境中的外观。最后，在现实环境中揭示metaverse化身很少被探索。揭示真实世界中的化身能够增强存在性（即，虚拟人在真实世界中的共同存在[578]），特别是当某些情况更喜欢代表特定人的化身的物理存在时，例如讲座[579]。交互设计师应该探索在有形设备（如图6所示的三个示例）以及社交机器人上显示化身的各种方式。

## 内容创造

本节旨在描述支持XR中内容创建的现有创作系统，然后讨论metaverse中的审查制度以及创作者文化的潜在图景。

### A.创作和用户协作

在虚拟环境中，创作工具使用户能够以直观和创造性的方式创建新的数字对象。图25展示了文献中XR/AR/VR创作系统的几个示例。在VR[17]、[580]–[582]中，沉浸式环境提供虚拟键盘和控制器，帮助用户完成复杂任务，例如，构建功能反应式编程（FRP）图，如图25（a）所示。此外，重用现有模式可以加快虚拟环境（如演示文稿）中的创作过程（图25（b））。此外，用户还可以利用智能穿戴设备创建艺术对象，如图25（c）中的智能手套。结合上述工具，用户可以在虚拟环境中设计交互式AI角色及其叙述（图25（d））。在AR或MR中，用户可以在其物理环境中的物理对象和人员上绘制草图和粘贴覆盖图[584]、[585]、[587]–[589]。增强显示环境可以通过在半空中绘制新草图[584]，[587]来实现，例如，图25（f），使用预定义的AR覆盖检测上下文（（图25（g）），记录真实世界对象的运动以在AR中模拟其物理特性[590]，在AR中插入物理对象（图25（h）），甚至使用低成本的物品，如纸张[591]和聚合物粘土[588]。

尽管研究界对XR/AR/VR创作系统越来越感兴趣[592]，但此类创作工具和平台主要帮助用户创建和插入内容，而不存在高技术壁垒。此外，值得注意的是，人工智能可以发挥将实体从物理世界自动转换为虚拟环境的作用（第七节）。因此，用户界面/用户体验设计师和其他非编码人员感觉更容易在虚拟环境中创建内容，在人工智能辅助转换驱动的虚拟世界之上。然而，为了大规模构建metaverse，存在三个主要瓶颈：1）以交互和讲故事的方式组织新内容[593]，2）允许多个化身（即人类用户）[594]之间的协作工作，以及3）由多个异构设备支持的用户交互[595]。据我们所知，只有有限的工作试图解决上述瓶颈，并指出基于角色的协作内容创建的可能性[18]，[586]，[596]。如Speicherset  al.[586]所述，对等用户可以扮演不同的角色，并在虚拟环境中协作工作，如向导、观察者、促进者、AR和VR用户作为内容创建者等。类似地，NeBeLeNeT.Al.考虑导演、演员和电影摄影师在虚拟环境中为故事情节创建复杂的沉浸式场景的三个关键角色。

尽管我们无法推测创作技术和解决方案的所有应用场景，但人类用户可以在metaverse中以各种方式生成内容，即用户生成的内容。需要注意的是，这种创作系统及其数字创作适用于两种明显的用例。首先，物理任务[597]和虚拟任务[598]上的远程协作使用户能够向其同行提供丰富的指令，并相应地创建远程完成任务的内容。其次，内容创建可以促进视频会议或社交聚会的等效虚拟场所，这是metaverse的基本功能。自2020年以来，全球流行病的意外破坏加快了数字转型，因此虚拟环境被视为虚拟旅行、社交聚会和专业会议的替代方案[599]，[600]。在线讲座和远程学习是一些最显著但影响最大的例子，因为学校和大学在全球范围内暂停物理课程。学生主要依靠远程学习和从专有在线平台获取学习材料。在这种意想不到的情况下，教师选择视频会议作为与学生交流的关键切入点。然而，此类在线会议需要增加功能以提高其有效性[601]。XRStudio展示了在教师和学生之间的视频会议中添加虚拟叠加（AR/VR）的好处。类似地，数字商务严重依赖在线影响力者来刺激销量。这些在线影响者通过直播分享用户生成的内容，例如，在线品尝和评论食物[602]，获得关注并与在线观众互动。根据以上工作，我们预计XR创作系统的未来将有助于在直播活动中增加参与者（例如演讲者）。由XR中的虚拟覆盖支持的丰富内容可以促进这种远程交互。演讲者还可以邀请观众进行合作内容创作。metaverse可以作为一种媒介，将演讲者（用户生成内容的主要参与者）和观众虚拟地连接到一个统一的环境中。

### B.审查制度

当某些利益相关者（无论是个人还是团体）以及当局可能发现这些想法和信息令人反感、危险或有害时，审查是压制想法和信息的一种常见方式[603]–[605]。在现实世界中，审查限制了对特定网站的访问，控制了信息的电子传播，限制了向公众披露的信息，促进了宗教信仰和信条，并审查了将要发布的内容，以确保用户生成的内容不会违反特定社会的规则和规范，从而产生牺牲言论自由或某些数字自由的潜在副作用（例如，关于某些主题的讨论）[606]。数字地采用了几种审查技术（例如DNS操作和HTTP（S）层干扰）[603]–[609]：1）使用IP过滤技术阻止整个子网；2）  某些敏感域被限制为阻止特定网站的访问；3） 某些关键字成为针对特定敏感流量的标记，4）特定内容和页面被指定为敏感或受限类别，可能是手动分类。

此前互联网和社交网络中的其他审查工作反映了伊朗[605]、埃及、斯里兰卡、挪威[609]、巴基斯坦[607]、叙利亚[603]和阿拉伯世界其他国家[608]采用的审查制度。这些现有作品中的大多数都利用了探测方法——被审查的信息通过生成新内容的请求事件以及随后对此类请求的实际阻止来识别。虽然探测方法使我们能够更加了解特定地区的审查，但它带来了两个关键限制：1）有限的观察规模（即有限的可扩展性）和2）难以识别被审查的内容（即主要通过推断或推断）。

一旦metaverse成为内容创作的热门场所，将创建大量用户交互痕迹和新内容。例如，Minecraft一直被视为一个非凡的虚拟世界，在这个虚拟世界中，头像可以高度自由地创建新的用户生成的内容。Minecraft还支持高度多样化的用户，他们打算在这样的虚拟世界中会面和传播信息。2020年，Minecraft作为一个平台举办了第一个审查信息图书馆，名为未审查图书馆30，重点是“新闻自由的安全港，但你在这些虚拟房间中找到的内容是非法的”。与互联网上采用的审查类似，我们推测，类似的审查方法将应用于metaverse，特别是当metaverse中的虚拟世界呈指数增长时，例如，阻止metaverse中某些虚拟对象和虚拟环境的访问。据预测，审查可能会损害虚拟世界之间的互操作性，例如，在一个受审查的虚拟环境中，用户的日志及其交互痕迹是否会被消除？因此，我们有没有办法保存这些被毁坏的记录？或者，我们是否可以将任何工具临时用作敏感和受限信息的避风港？此外，虚拟3D空间中将出现其他新场景。例如，可以应用审查来限制某些化身行为，例如，删除其化身讲话中的一些关键词，禁止化身的身体姿势和其他非语言通信手段[610]。

虽然我们对metaverse中审查的实际实施以及缓解此类影响的有效解决方案没有明确的答案，但我们主张制定一套全面的指标，以反映metaverse内部众多虚拟世界中审查的程度，这可以作为metaverse研究人员了解metaverse审查的根本原因及其严重性和流行性的重要视角。互联网的现有指标，名为“感知星球”，执行全球范围的审查观察，帮助提高审查实践的透明度，并通过发现关键审查事件支持互联网用户的人权。

### C.创造者文化

关于内容创作的部分以对创作者文化的猜测结束，因为我们只能用与创作者和数字文化相关的现有作品来构建我们的论点，从而在metaverse中大规模勾勒出以用户为中心的文化。首先，由于metaverse中的每个参与者都会参与创建虚拟实体并共同贡献metaverse中的新资产，因此我们希望上述创作系统能够消除此类共同创建和共同贡献的障碍。换言之，数字内容创作可能会让所有化身协同参与过程，而不是让少数专业设计师参与[611]。调查创作旅程的设计空间和为业余和新手创作者设计的激励方案，以积极参与共同创作过程，可以促进共同创作过程[612]。设计空间应进一步扩展到humanAI协作领域，在该领域中，人类用户和AI可以在metaverse中共同创建实例[613]。此外，一个明显的激励可能是基于代币的奖励。例如，在虚拟环境中，作为metaverse基于代币的先驱，玩家可以通过与同伴完成任务，将他们的努力转化为NFT，从而在现实世界中获得有形回报。

据预测，metaverse中的数字内容数量将激增，因为我们看到了由来已久的数字音乐和艺术[614]，[615]。例如，Jiange等人[17]提供了一个虚拟绘画环境，鼓励用户在VR中创作3D绘画。尽管我们可以假设计算机体系结构和数据库应该拥有承载如此数量的数字内容的能力，但我们无法准确预测当大量数字内容的积累超过metaverse的容量时可能出现的结果——过时的内容将被淘汰或保留。这个单词capacity表示元宇宙的计算能力，以及虚拟空间的迭代。一个类比是，由于资源和空间的限制，现实世界的环境无法承受无限数量的新创作。例如，一幅旧的街道画将被另一幅新画所取代。

类似地，包含许多化身（和内容创造者）的虚拟生活空间可以以迭代方式将新的和独特的内容添加到其虚拟环境中。在虚拟环境中，可以通过建立保存过时内容的潜在措施来进一步增强创作者文化，例如，一个虚拟博物馆来记录数字内容的足迹[616]，[617]。下一个问题是保存的或同时存在的数字内容应该如何在现实环境中出现。理想情况下，物理环境中的每个人都可以平等地访问融合的metaverse技术，感知虚拟实体的物理启示[618]，以及它们在公共城市空间中的内容[619]。此外，新的虚拟文化可以影响现实世界中的现有文化，例如，数字文化可以影响工作空间中的工作关系[620]，[621]。

## 虚拟经济

如图26所示，本节首先向读者介绍虚拟世界所需的经济治理。然后，我们讨论metaverse行业的市场结构，以及前一节讨论的用户活动和内容创建的经济支持细节。

### A.经济治理

在过去二十年中，我们观察到一些玩家创造并维持游戏内经济系统的例子。空间主题游戏本质上与其他游戏不同，玩家生成了复杂的经济系统蛛网，玩家也在经济治理中扮演一些角色，正如他们的月度经济报告31所示。然而，这并不是说metaverse开发人员可以简单地模仿EVE的成功，将所有经济治理委托给他们的用户。首先，实现加密货币作为正式交易手段的主要潜在困难之一是它与潜在通缩压力的关联。特别是，玩家控制货币的创造，加密货币的特点是，由于“采矿”流程的建立，货币供应量增长稳定且相对缓慢。与我们所处的当今世界不同，在当今世界，央行可以通过货币工具调整货币供应量，而其他金融机构可以通过创造广义货币来影响货币供应量，而新兴形式的加密货币根本就没有这样的机制。因此，货币数量理论认为，如果货币流通速度在长期内相对稳定，人们有理由担心通缩压力，因为货币供应量无法适应繁荣的元宇宙中不断增长的交易量[622]。尽管有些人可能认为发行新的加密货币是解决相对静态货币供应的可行补救办法，但只有在新货币获得足够的信任并被确认为正式货币的情况下，这种方法才可行。为了实现这一目标，metaverse社区的用户必须表达对新货币的某种程度的接受，无论是出于内在动机还是通过开发者的干预。但是，假设开发人员强制执行新推出的加密货币与现有加密货币之间的官方转换率。在这种情况下，他们可能会发现自己在重演金银复本位制的失败，因为现实世界中的投机者被激励去利用任何套利，根据格勒善法则，这会导致劣币驱逐良币[623]。因此，为了打破这一诅咒，需要某种类型的银行系统，通过部分准备金银来创造货币[622]，而不是增加货币基础。这意味着metaverse世界的贷款活动可以增加货币供应量。目前已有多个现有平台，如BlockFi，允许用户存入加密货币并提供利息作为奖励。然而，解决方案并非一帆风顺，因为将加密货币存放在某些机构可能会违反分权的创始理念[622]。除了引入银行系统，其他人提出了稳定加密货币的不同方法。例如，通过自动调整本国货币或商品价格的基期来实现稳定[624]。

在当今世界，盯住加密货币并不是一个虚构的概念。与主权货币挂钩的一类加密货币stablecoin已经存在，一项研究表明，领先的stablecoin之一Tether的套利如何对挂钩货币产生稳定作用[625]。更重要的是，与stablecoins对市场情绪变化的潜在脆弱性不同，市场情绪变化对抵押品充足性的影响足以维持联系汇率[625]，一种普遍认可的再贴现货币可能会绕过这种障碍，因为它不通过使用抵押品来支持联系汇率。尽管如此，值得一提的是，对于加密货币的通货紧缩特征是否应被视为其缺点，以及通货紧缩压力的程度是否会在未来的加密货币中显现，目前还没有达成共识。此外，加密货币成为标准交易手段的另一个主要疑问来自其高度投机的属性。因此，开发人员应该考虑将加密算法调整为可靠和稳健的货币所需的经济治理，以供数百万Meta用户使用。同样，我们也注意到算法公平性[626]、[627]等领域的内部治理需要，我们将在第XV-C节中详细讨论。

此外，经济治理的另一个潜在领域出现在更高的层面：现实世界中的政府。正如我们将在下一节中展示的，metaverse公司之间的竞争程度可能会影响消费者福利。因此，应该像在其他商业部门一样，委托国家政府甚至国际机构履行其监督这些公司之间可能的勾结的职责。在极端情况下，政府还应该终止合并和收购，甚至拆分metaverse公司，以保护消费者的福利，因为利益攸关的社会后果（即对平行世界的控制）太大，不容忽视。话虽如此，（国际）层面的经济治理并非纯粹是朝着metaverse业务增长的倒退。相反，国家干预将在巩固加密货币在平行世界中作为可信交换媒介的地位方面发挥关键作用。这是因为政府的决定可以显著影响市场情绪。这可以从土耳其对加密货币支付的限制33和萨尔瓦多承认比特币为合法货币34这两个相反的例子中看出，这两个例子都表现为对货币市场的冲击。因此，即使在缺乏集中控制的情况下，政府对加密货币的保证和参与承诺了对该货币的政治稳定，反过来也可以随着信任的建立带来市场的稳定。事实上，在一项研究[628]中，政府参与是受访者对货币价值信任的一个积极因素。尽管它可能无法完全稳定市场，但它消除了政治因素带来的不确定性。此外，国家和国际机构的同意对于金融工程也至关重要，例如加密货币的部分准备金银行业务。建立这样的外部治理不是从头开始的任务；您可以从过去关于加密货币的法规和相关文献讨论中学习[629]，[630]。尽管如此，加密货币银行系统的建立在稳健性方面还有另一个错误，因为当局在充当最后贷款人以防止这一新银行系统的系统性崩溃时可能面临巨大困难[631]，这只会在解决与分散货币相关的非法活动的基础上增加他们的负担[632]。

### 寡头垄断市场

观察大型科技公司在现实世界中的主导地位，Epic Games创始人蒂姆·斯威尼（Tim  Sweeney）等个人呼吁“开放元宇宙”35也就不足为奇了。然而，由于开发metaverse涉及大量成本，目前的模式是否会向metaverse市场集中度较低的方向转变是值得怀疑的。具体而言，实证结果表明，沉没成本与行业的进入壁垒正相关[633]。就metaverse而言，沉没成本可能是指公司在开发metaverse系统时投入的无法弥补的成本。事实上，像Facebook和微软这样的大公司已经把他们的皮肤放在了游戏中36,37。因此，除非开发和维护一个能够容纳数百万用户的metaverse  world的成本在未来由于体制因素或单纯的技术进步而大幅降低，否则缺乏资金的后进创业公司将面临进入市场的巨大困难。由于市场份额集中在几家领先的科技公司手中，metaverse行业可能成为一个寡头垄断市场。尽管与我们的平行世界被巨大的垄断所主宰相比，这在法律上没有那么极端，但在位的寡头仍然可以掌握巨大的权力，特别是在metaverse发展的第三阶段（即超现实主义）。随着Alphabet等科技巨头从谷歌广告中获得1470亿美元的收入38在现实生活中（图27显示了谷歌广告收入的历史增长），metaverse世界在发展的最后阶段的潜在利润空间不容忽视。关于“从早上醒来到睡觉，我们都在使用手持平板电脑”39的担忧不仅暴露了隐私问题，也暴露了拥有和监管这样一个平行世界的巨大商业潜力（如图28所示）。然而，寡头垄断市场并不完全是恶意的。更不用说它实现帕累托有效结果的理论能力了，我们确实看到了更理想的结果，尤其是近年来与科技巨头的消费者相抗衡的结果40。这种趋势伴随着曾经是某一特定技术领域的局外人，但拥有相当财力的参与者的崛起，他们无疑会挑战老牌的技术公司。因此，尽管方集团（FANG  group，Facebook、亚马逊、Netflix和Alphabet）等领先的科技公司可能表面上是顺利过渡到metaverse业务的最杰出的参与者，但这并不保证它们会被扎根于科技行业之外的其他工业巨头置之不理。此外，寡头垄断市场的经济模型也提供了理论基础，表明只要产品高度分化且公司不串通，市场结构对消费者福利的不利影响较小[634]。在元宇宙发展的当前阶段，先验已经很明显。现有的科技公司虽然认识到metaverse在范围上的多样性，但以不同的方式接触metaverse。Fortnite启发了斯威尼对metaverse41的设想，而马克·扎克伯格最近的目标是测试work42的虚拟现实耳机。可以理解的是，考虑到metaverse的不确定性和挑战，公司选择在他们首先掌握专业知识的领域进行开发，并最终向类似的方向趋同。不同的起点可能仍然会导致各公司metaverse的表现方式有所不同。此外，不同公司使用不同的硬件，如AR眼镜和VR耳机，也有助于产品差异化。然而，后者将在很大程度上取决于经济治理，尽管一些公司持有善意的意图43。

### C.元宇宙商业

作为一个新兴概念，metaverse  commerce是指在虚拟世界中进行的交易，包括但不限于用户对用户和企业对用户的交易。随着电子商务的发展，交易系统在很大程度上可以借鉴我们现在既有的电子商务系统。例如，eBay拥有485.6亿美元的净资产，是metaverse社区可以移植的C2C电子商务的典型范例。尽管如此，metaverse商务并不等同于现有的电子商务。不仅交易的物品不同，这将在下一节详细阐述，而且metaverse商务的主要重点也是互操作性：用户在不同的虚拟世界中携带物品的可行性51。metaverse的系统不是关于创建一个虚拟世界，而是关于创建多个虚拟世界。也就是说，用户可以在众多的虚拟世界中旅行，获得他们想要的不同的身临其境体验。因此，由于个人可以在访问另一个国家度假时携带他们的物品，开发者也应该在数字孪生体中重现这样的体验。在现阶段，大多数视频游戏，即使是由同一提供商提供的视频游戏，也不能为玩家提供从一个游戏到另一个游戏的完全互操作性。然而，现实生活确实为现有游戏提供了一些互操作性元素，尽管形式较少。举例来说，怪物猎人和神奇宝贝等游戏允许玩家将数据从任天堂3DS传输到任天堂Switch52,53。然而，这种转移往往是单方面的（例如，从旧游戏到新游戏），缺乏沉浸式体验，因为它们通常发生在实际游戏之外。另一类可以说让人联想到互操作性的游戏可以是具有可下载内容（DLC）的游戏，这些可下载内容来自于从同一开发商购买的其他游戏。这方面的一个例子可能是Capcom的“怪物猎人故事2”的奖金内容，先前Capcom游戏“怪物猎人崛起”的玩家可以获得源自“怪物猎人崛起”54的游戏内装备。然而，在另一个游戏中拥有一些类似于用户虚拟财产的虚拟物品奖励并不等同于完全的互操作性。流行游戏互操作性的另一个值得注意的例子是Minecraft：玩家可以在登录到不同的服务器时保持他们的化身“皮肤”55和“海角”56，这可以被视为metaverse玩家在不同虚拟世界之间旅行的现实世界孪生体。在检查了与互操作性概念或多或少相关的所有三种现有游戏功能之后，人们可能会意识到缺乏用户自由是一个反复出现的主题。值得注意的是，游戏间用户touser交易事实上是缺失的，内容类型以及游戏间内容流动的方向都是由开发者严格设定的。更重要的是，除了Minecraft案例外，数据传输缺乏流畅性，因为它没有作为自然游戏体验的一部分集成。也就是说，转移或链接游戏数据的行为不像现实生活中从一个地方到另一个地方搬运或销售商品的行为那样自然。因此，metaverse开发者应该考虑到现有游戏在解决互操作性方面的缺点，并推广新的解决方案。虽然metaverse可能更容易由一个单独的开发人员组织，但在“开放metaverse”的场景中，这种解决方案对于较小的开发人员和个人开发人员来说可能更具挑战性。由于可以在没有共同框架的情况下构建独立的世界，技术上的困难可能会阻碍用户在不同虚拟空间之间的连接，更不用说游戏内内容的交换了。话虽如此，像OpenMetaverse互操作性小组这样的组织已经试图用一个通用协议来连接各个虚拟空间57。因此，也许就像TCP/IP协议（即通用协议）的出现一样，我们需要为metaverse开发人员提供某种共同点。

### D.虚拟物品交易

如前一节所述，虚拟对象交易是指在metaverse中的不同利益相关者之间建立虚拟对象交易系统。自从几百年前人类开始易货贸易以来，贸易已经成为我们日常生活中不可或缺的一部分。因此，现实世界中的数字孪生体也应该反映出这些杰出的物理对手。此外，随着我们从数字孪生体阶段进入数字本土阶段，用户创建的虚拟内容开始蓬勃发展，对完善交易系统的需求只会加深。幸运的是，一些现实生活中的范例的存在为metaverse交易系统的发展提供了启示。不可替代代币（NFT）的交易平台，如OpenSea和Rarible，允许NFT持有人轻松地彼此交易，类似于交易其他具有金融价值的传统对象。如图29所示，目前正在交易范围广泛的虚拟对象。有些人更进一步，将NFT交易嵌入到游戏中：Battle  Pets58和My DeFi  Pet59允许玩家培育、战斗并与其他人交易他们的虚拟宠物。考虑到现实生活中大量的NFT交易示例，metaverse开发人员可以在虚拟世界中实施这些结构，为用户创建一个交换虚拟内容的市场。此外，对于具有一定程度共同价值的商品，著名的现实拍卖方法，如Vickrey  Clarke Groves  mechanism[635]和同步多轮拍卖[636]还可以在虚拟孪生体中引入虚拟财产，如在虚拟社区中运营基本服务的特许经营权，如为虚拟家庭提供照明。

然而，与metaverse  commerce遇到的困难类似，现有的交易系统也需要进行微调，以更好地适应虚拟世界。一个潜在的问题可能是在不同的虚拟世界之间进行交易。特别是，在世界A中创建的对象可能与世界B不兼容，特别是当两个世界由不同的引擎驱动时。还有，随着虚拟对象在不同世界间的交易与互操作性交织在一起，对通用框架的需求变得更加突出。在当前阶段，一些人强调了通过回顾现有技术（如microverse  architecture60,61），可以获得构建集成metaverse系统的启示。在图30中，我们推测两个不同虚拟世界之间的交易可能是什么样子。

随着越来越多的虚拟对象在数字土著阶段交易，越来越多的个人接受数字游牧的生活方式，虚拟交易市场空间也应该有能力保护虚拟对象的所有权。尽管NFT不能被metaverse社区的其他用户占用，但伪造品总是可以产生的。具体而言，在观察了虚拟交易平台上列出的用户制作的杰作后，有恶作剧行为的个人可能会试图制作该杰作的赝品并声称其原创性。与NFT相关的欺诈并不奇怪，因为有报道显示，有几起案件中，买家被欺骗，认为他们是在购买著名艺术家的合法作品，而交易平台缺乏足够的验证62,63。考虑到交易的商品类型，这对metaverse社区尤其具有破坏性。与现实生活中交易的必需品（如主食、水和取暖）不同，虚拟物品的价值很大一部分来自于其满足我们基本需求的实用功能，虚拟物品的价值更多地取决于其相关的社会地位。换句话说，在虚拟世界中拥有一些稀有NFT的行为可能类似于个人消费凡勃伦商品[637]，如豪华服装和配件。因此，物品的原创性和稀有性成为其定价的重要因素。因此，充斥着假冒商品的交易市场将阻止潜在买家。随着越来越多的买家对假冒商品的担忧，并因此变得更倾向于提供高价，真正的内容创作者受到了抑制。这与乔治·阿克洛夫（George  Akerlof）的“柠檬市场”（market of lemon）不谋而合，导致了不受欢迎的市场扭曲[638]。

考虑到这些负面后果，我们要问的问题是：哪个利益相关者应该负责解决这一难题？鉴于消费者往往不具备验证所列项目的最佳信息和能力，因此不应强迫他们终止metaverse体验，以在现实生活中广泛搜索内容创建者的可信度。类似地，内容创作者也无法最大限度地保护自己免受版权侵权，因为他们可能无法通过价格歧视和价格控制为自己的损失定价[639]。因此，metaverse开发商应解决所有权问题，以维持市场秩序。

到目前为止，一些研究试图通过检查艺术品的特定特征，利用神经网络解决艺术品伪造问题[640]，[641]。Metaverse开发人员可以结合传统方法，在虚拟对象获准上市之前实施更严格的审查流程，并利用神经网络标记与平台上先前列出的项目高度相似的项目，这可以通过在相关领域神经网络应用的当前成果基础上实现[642]，[643]。

## 社会可接受性

本节讨论影响元宇宙社会可接受性的各种设计因素。这些因素包括隐私威胁、用户多样性、公平性、用户成瘾、网络欺凌、设备可接受性、跨代设计、用户数字副本（即化身）的可接受性和绿色计算（即可持续性设计）。

### A.隐私威胁

尽管metaverse生态系统可能带来新的潜力，但它需要在生态系统仍在形成的早期阶段解决潜在的隐私泄露问题，当问题在生态系统中根深蒂固，解决隐私问题的任何解决方案都需要从头开始重新设计时，不要等待未来。这个问题的一个例子是基于第三方cookies的广告生态系统，最初的重点是设计提供实用程序。整个收入模型都是基于cookies，这些cookies跟踪用户以提供个性化广告，而考虑隐私方面已经为时已晚。最终，它们被GDPR等隐私法规强制执行，而谷歌决定在2022年之前从Chrome中删除第三方cookie，这实际上扼杀了基于cookies的第三方广告生态系统，这是最后一个决定。此外，我们有一些早期迹象表明，当公众对谷歌眼镜的关注（或感知）没有得到考虑时，社会可能会对无处不在的技术做出怎样的反应，这些技术将使metaverse能够从公众对谷歌眼镜的强烈抗议中脱颖而出。之后，提出了许多解决方案，以尊重旁观者和非用户的隐私[644]，[645]。然而，它们都依赖于设备所有者的良好意愿，因为没有法律或技术机制来验证旁观者的隐私是否得到了实际尊重。提出一个可验证的隐私机制将是为了获得社会认可而需要解决的首要问题之一。

在社会可接受性的背景下，隐私威胁的另一个维度来自隐私悖论，即用户愿意共享自己的信息，如图31所示。在大多数情况下，用户并不关注其他方如何使用其公共数据，而是在其数据的实际使用与感知使用之间的差异变得明显且过于对比时，表现出非常强烈的负面反应。例如，许多人自愿在Facebook上分享他们的数据。尽管如此，脸谱网和剑桥分析数据丑闻引起了公众的强烈抗议，脸谱网被美国国会和英国议会召集到听证会上，剑桥分析公司很快就破产了。一种解决方案是根本不收集任何用户的数据。然而，这将大大削弱生态系统可能带来的潜在创新。德国总理安格拉·默克尔（Angela  Merkel）等世界领导人也提出了另一个解决方案，即允许用户同意的隐私交易，用户可以出售其个人数据以换取金钱或其他利益。研究人员已经提供了他们对隐私经济学的见解[646]，以及隐私交易有效市场的设计[647]，[648]。这种方法将实现潜在创新所需的数据流，同时也将公平地补偿用户的数据，从而为更广泛的社会接受度铺平道路[649]。

### B.用户多样性

如人类城市互动的设想设计（69），在城市范围内的移动AR/MR用户交互的设计应该考虑不同的利益相关者。同样，metaverse应该包括社区中的每个人，无论种族、性别、年龄和宗教，如儿童、老人、残疾人等。在metaverse中，可以出现各种各样的内容，我们必须确保内容适合各种各样的用户。此外，重要的是考虑在用户面前的个性化内容显示（124），并促进推荐系统的公平性，以最小化偏颇的内容，从而影响用户行为和决策（650）（在章节XV-C中的更多细节）。虚拟世界中的内容可以通过提供享受、情感参与和唤醒等因素来提高接受度[651]如何在考虑用户多样性的情况下设计内容以最大限度地提高接受水平，即为用户多样化而设计，将是一个具有挑战性的问题。

### C.公平

metaverse中将建立许多虚拟世界，也许每个虚拟世界都有各自的规则来管理用户行为及其活动。因此，管理和维护这些虚拟世界的努力将是巨大的。我们期望，在AI（第七节）的支持下，自治代理将在虚拟世界中扮演治理角色，以减轻手动工作负载的需求。重要的是要指出，虚拟世界中的自治代理依赖于机器学习算法对虚拟对象和化身的动态但持续的变化作出反应。众所周知，没有一个模型能够完美地描述真实世界的实例，同样，一个不公平或有偏见的模型可能会系统地损害metaverse中的用户体验。有偏见的服务可能使某些用户群体处于不利地位。

在社交网络上，通过算法方法总结用户生成的文本可能会导致某些社交群体的代表性不足。相比之下，保持公平性的汇总算法可以跨社会群体提供全面的高质量服务[652]。这个真实的例子揭示了metaverse的设计。因此，metaverse设计师将metaverse视为一个虚拟社会，应将算法公平性作为metaverse设计的核心价值[627]，并相应地在我们使用算法和计算机代理担任管理和治理角色时维护程序公正，这要求对用户和结果控制机制具有高度的透明度。特别是，结果控制指的是用户对他们认为公平的算法结果的调整[626]。对个人用户或群体不利的结果可能是毁灭性的。这意味着用户感知对此类机器学习算法的公平性的重要性，即感知公平性。然而，倾向于感知的公平性可能会落入另一个结果偏好偏见的陷阱[653]。此外，metaverse设计师应打开渠道，收集多元化社区团体的声音，并合作设计解决方案，以实现metaverse环境的公平性[627]。

### D.用户成瘾

当metaverse成为人们在虚拟世界中花费时间的最普遍场所时，过度使用数字环境（即用户上瘾）将是一个重要问题。在最坏的情况下，用户可能会利用metaverse帮助他们“逃离”现实世界，即逃避现实[651]。此前的研究已经发现了对各种虚拟网络空间或数字平台上瘾的证据，如社交网络[654]、移动应用[655]、智能手机[656]、VR[657]、AR[658]等。用户对网络空间的沉迷可能会导致心理问题和精神障碍，如抑郁、孤独以及用户攻击[659]，尽管对屏幕时间的限制已被广泛采用[660]。知道2019冠状病毒疾病已经促使从面对面会议或社交聚会到各种虚拟方式的范式转变，最近的工作表明，这种虚拟会议和聚会的长期使用可能会造成另一个问题——滥用或网瘾（661）。

因此，我们质疑“metaverse是否会将其用户带入下一个用户成瘾水平”。我们通过回顾现有AR/VR平台（基于allon证据公司的NOT），讨论潜在的行为变化。首先，VR聊天被称为metaverse虚拟世界的一个显著例子，可以被视为metaverse64上瘾的一个试点例子。同时，虚拟现实研究人员研究了虚拟现实中此类行为成瘾、根本原因和相应治疗之间的关系[662]。此外，AR游戏，如口袋妖怪围棋，可能会导致大型玩家的行为改变，如消费行为、城市地区的群体导向行为、现实世界中的危险或风险行为，并且此类行为改变可能会对社会产生明显影响[663]，[664]。心理学观点试图支持用户上瘾的发生，这解释了用户的扩展自我，包括人的思想、身体、物质财富、家庭、朋友和附属团体，鼓励用户探索虚拟环境并在虚拟世界中追求奖励，也许是在无休止的奖励反馈循环中[665]。我们必须指出，我们提出了沉浸式环境（AR/VR）成瘾问题在这里，旨在引起争论和研究关注。在metaverse中，用户可以体验超现实主义，允许用户体验与现实世界高度相似的各种活动。此外，高度真实的虚拟环境使人们能够尝试现实生活中不可能的事（例如，复制现实生活中不道德的事件[666]或经历种族主义经历[667]），大胆假设这种环境会进一步加剧成瘾，例如使用时间更长。进一步研究和观察野外用户行为有助于我们了解超现实metaverse导致用户成瘾的新因素。

### E.网上欺凌

网络欺凌是指在网络空间中发送、张贴或分享关于受害者的负面、有害、虚假或恶意内容等不当行为，这种行为经常发生在社交网络上[668]。我们还将metaverse视为巨大的网络空间。因此，另一个对生态系统不可忽视的社会威胁可能是metaverse中的网络欺凌。metaverse将无法长期运行，根据惯例，当局将要求关闭metaverse中的一些虚拟世界——关闭现有的网络欺凌网络空间65。此外，考虑到虚拟世界的数量巨大，metaverse将利用由算法驱动的网络欺凌检测方法[669]。此类算法的公平性[670]将成为向metaverse中的用户提供感知公平性的关键因素。在确定任何网络欺凌案例后，应在虚拟环境中有效部署缓解方案，如护理和支持、虚拟社会支持和自我披露[671]、[672]。然而，在类似游戏的环境中识别网络欺凌远比社交网络复杂。例如，用户的不当行为可能模糊且难以识别[673]。类似地，metaverse中的3D虚拟世界可能会使场景更加复杂，因此难以检测大规模的网络欺凌行为。

### F.其他社会因素

首先，社会对连接人们与metaverse的设备的接受程度需要进一步调查，这是指公众或旁观者对此类设备的接受程度，例如移动AR/VR耳机[96]。此外，移动耳机的用户安全可能会对用户及其周围的旁观者产生负面影响，导致虚拟世界中的用户体验崩溃[119]。就我们所知，我们只发现了有限的关于虚拟世界社会可接受性的研究[674]，但没有发现数字孪生体和元宇宙。

此外，跨代社交网络的差距还表明，Z一代成年人更喜欢Instagram、Snapchat和Tiktok，而不是Facebook。相反，Facebook保留了更多X代和Y代用户[675]。迄今为止，社交网络未能在一个平台上为来自多个人口统计数据的所有用户提供服务。从失败的案例中，我们必须为跨代虚拟世界的用户设计做准备，特别是当我们考虑动态用户群在统一的景观中时。

此外，我们应该考虑用户的可接受性的化身，用户的数字副本，在不同的时间点。例如，一旦用户去世，用户的家人、亲戚或朋友对化身的接受程度如何？这个问题与虚拟不朽密切相关，虚拟不朽描述了将一个人的个性和行为存储为数字副本[676]。这个问题也可能在元宇宙中塑造数字人类的未来[677]，因为我们将迭代虚拟环境，由虚拟对象和化身组成，作为与现实世界分离的实体。例如，我们是否应该允许新用户与代表可能已去世用户的长达两个世纪的化身交谈？

此外，metaverse被视为一个巨大的数字世界，它将得到无数计算设备的支持。因此，metaverse会产生巨大的能源消耗和污染。鉴于metaverse不应剥夺后代的权利，metaverse设计师不应从绿色计算的角度忽视设计考虑。生态友好性和环境责任感可能会影响用户对metaverse的喜爱和态度，也可能会影响活跃用户甚至反对者的数量[678]。因此，为广泛采用metaverse[679]，[680]，有必要在可持续性指数的基础上通过数据分析来寻找和构建metaverse。

最后，我们简要提及可能影响用户对metaverse可接受性的其他因素，如游戏中的伤害、意外的恐怖、用户隔离、责任和信任（更多详情请参见第十七节）、身份盗窃/泄露、虚拟犯罪、操纵内容诱发用户行为（如劝说性广告），仅举几个例子[681]，[682]。

## 隐私和安全

可穿戴设备等互联网连接设备允许监控和收集用户信息。这些信息可以用多种方式解释。在大多数情况下，例如在智能家庭中，我们甚至没有意识到这种无处不在的连续录音，因此，我们的隐私可能以我们无法预见的方式受到威胁。这些设备可以收集多种类型的数据：个人信息（如身体、文化、经济）、用户行为（如习惯、选择）和通信（如与个人通信相关的元数据）。在许多情况下，与使用这些智能设备或服务可能带来的隐私和安全风险相比，用户接受这些好处[470]。例如，GPS定位用于搜索附近的朋友[683]。在虚拟现实（用于显示metaverse的主要设备）的情况下，实现更沉浸式环境的新方法（例如，触觉设备、跟踪细粒度用户运动的可穿戴设备）可能以新的方式威胁用户。

metaverse可以被视为我们在现实中看到的东西的数字副本，例如，建筑物、街道、个人。然而，metaverse也可以构建现实中不存在的东西，例如有数百万观众的大型音乐会（图32）。metaverse可以被视为一个社会微观世界，玩家（使用metaverse的个人）可以展示现实的社会行为。在这个生态系统中，个人的隐私和安全感知可以遵循真实的行为。在本节中，我们将详细说明个人在使用metaverse时可能面临的隐私和安全风险。我们首先深入分析用户在metaverse中的行为以及他们可能经历的风险，如侵犯隐私或持续监控，以及个人在metaverse中可能遭受的隐私攻击，如深度伪造和替代表示。其次，我们评估设计师和开发人员如何在metaverse中开发道德方法并保护数字孪生体。最后，我们将重点放在VR耳机和可穿戴设备等设备在使用metaverse时可以收集的有关个人的生物特征信息上。

### A.metaverse中的隐私行为

在metaverse中，个人可以使用类似的个人信息创建化身，例如性别、年龄、姓名或完全虚构的人物，这些人物与真实人物的外表不相似或包含任何相关信息。例如，在名为SecondLife的游戏中——一个开放世界的社交元宇宙——玩家可以创建自己的化身，完全控制他们想要向其他玩家显示的信息。

然而，由于游戏的性质，任何玩家都可以监控用户在metaverse中的活动（例如，他们去哪里，与谁交谈）。由于当前VR及其技术的局限性，用户无法完全了解metaverse中的环境以及跟随者。[470]的研究表明，玩家在metaverse（如第二生命）中的行为确实相似，因此，他们的隐私和安全行为与真实的相似。如上所述，当玩家的头像与metaverse中的其他头像交互时，他们仍然会遭受勒索、持续监视或窃听。

这种隐私和安全威胁的解决方案可以是在metaverse中使用多个化身和隐私副本[470]。第一种技术侧重于根据用户的喜好创建具有不同行为和自由的不同化身。这些化身可以放在metaverse中以迷惑攻击者，因为他们不知道哪个化身是实际用户。化身可以具有不同的可配置（由用户）行为。例如，当在metaverse中购买物品时，用户可以生成另一个购买特定物品集的化身，从而给不知道实际化身是什么的攻击者造成混乱和噪音。第二种方法创建metaverse部分的临时和私有副本（例如，公园）。在这个创建的私有部分中，攻击者不能窃听用户。从metaverse的主结构创建的副本将创建或不创建新项目（例如，存储项目）。然后，如果私有部分使用来自主结构的资源，metaverse  API应该相应地处理从私有副本到metaverse主结构的合并。例如，如果用户创建百货商店的私有副本，则合并完成后，应在主结构的商店中更新购买的商品。当metaverse同一部分的多个私有副本同时使用时，这必然会带来一些挑战。应实施解决metaverse中项目并行使用的技术，以避免用户体验的不一致性和退化（例如，由于项目在私有副本中使用，主结构中的项目消失）。最后，在创建隐私副本之后，还可以允许用户创建其化身的不可见副本，以便他们可以在metaverse中进行交互，而不受监视。但是，当主结构的资源受到限制或共享时，这种方法将面临与私有副本类似的挑战。

在这些虚拟场景中，使用深度伪造和替代表示可能会直接影响用户的行为，如图33所示。在metaverse中，生成的虚拟世界可能会对隐私造成比真实世界更大的潜在威胁。例如，“深度造假”会对用户的隐私行为产生更大的影响。用户可能难以区分真实的虚拟主题/对象与深度假货或旨在“欺骗”用户的替代表示。攻击者可以使用这些技术制造紧迫感、恐惧感或其他情绪，从而导致用户泄露个人信息。例如，攻击者可以创建一个看起来像受害者朋友的化身，从受害者身上提取一些个人信息。在其他情况下，受害者的安全可能受到威胁，例如（在虚拟世界中）对受害者进行身体攻击。最后，其他更高级的技术可以使用诸如暗模式之类的技术，通过使用metaverse中先前记录的观察结果来影响用户做出不想要的或不知道的决定。例如，攻击者可以知道用户喜欢在metaverse中购买什么，并且他/她将设计一个用户将购买的类似虚拟产品，而不会注意到它不是用户想要的原始产品。此外，机器学习技术可以为metaverse中的聊天机器人和游戏机器人提供一种新的方式。这些机器人将使用先前推断出的用户特征（例如，个性）在metaverse中创建轻推的[684]社交互动。

### B.伦理设计

如上所述，应该避免攻击者在metaverse中提供的替代表示和深度伪造。首先，我们讨论如何监管metaverse，甚至讨论metaverse中的治理可能性。

例如，Second Life在美国运营，因此在隐私和安全方面遵循美国法规。然而，metaverse可以达到全球范围的规模，这给保护如此广泛的用户带来了一些挑战。Second Life的当前例子展示了一个内在世界（元宇宙内部）的规则和法律。在这种环境中，通过使用代码和对玩家的持续监控（例如聊天日志、对话）来实施法规。后者可以帮助metaverse开发人员在被其他人报告后禁止用户。然而，正如我们所看到的，这类似于某种治理。这种治理的缺失可能会干扰元宇宙的体验，但如果没有任何全球控制，元宇宙可能会变成无政府状态和混乱。该治理将负责决策，例如对某个被禁止的特定玩家的限制。

最终，我们仍然可以在metaverse中面对监管和治理方面的全球挑战，从而对虚拟世界拥有一定的管辖权。我们可以预见，以下metaverse将在法规（根据metaverse运营的国家）和由metaverse开发人员统治的中央政府（使用代码和日志）方面遵循以前的方法。

一些作者[470]提出了逐步实现工具的建议，以允许组像联邦模型一样控制其成员。metaverse中的用户可以使用特定规则创建邻居。例如，用户可以创建只有具有相同亲缘关系的其他用户才能进入的特定区域。区块链等技术还可以迫使metaverse的用户根据一些指导原则不做出不当行为，并给予相应的惩罚（可能是通过民主方式）。然而，隐私和安全条例以及如何执行这些条例不在本节的范围之内。

1） 数字孪生体保护：数字孪生体是为反映物理对象而创建的虚拟对象。这些数字对象不仅与物理外观相似，还可以与现实世界资产的物理性能或行为相似。Digital  twins将实现现实世界对象和系统的克隆。数字孪生可以是元宇宙的基础，其中数字对象的行为与物理对象相似。metaverse中的交互可用于改善物理系统，使其在大规模创新路径中趋同，并增强用户体验。

为了保护数字孪生体，metaverse必须确保创建和实施的数字孪生体是原创的[685]。在这方面，metaverse需要一个基于信任的信息系统来保护数字孪生体。区块链是一个分布式单链，其中信息存储在加密块内[286]。在将新记录添加到链之前，每个新块（例如，创建新的数字孪生）的有效性由对等网络验证。有几部著作[686]-[688]建议使用区块链系统来保护metaverse中的数字孪生体。在[688]中，作者提出了一个基于区块链的系统，以电子方式存储健康数据（如生物特征数据），数字孪生体可以使用健康记录。正如我们在最近的应用中所看到的，它们可以在数字生态系统中形成新的市场形式，如不可替代代币（NFT）[687]。后者允许数字孪生体创作者通过区块链将其数字孪生体作为独特资产出售

2）  生物特征数据：metaverse使用来自物理世界的数据（例如，用户的手的移动）实现沉浸式用户[689]。例如，连接到用户的不同传感器（例如，跟踪用户头部运动的陀螺仪）可以更真实地控制他们的化身。除了VR头戴式显示器外，可穿戴设备（如手套和特殊套装）还可以实现新的交互方式，在metaverse中提供更真实、更沉浸式的用户体验。这些设备允许用户使用手势（例如，基于手套的手跟踪设备）控制他们的化身，并呈现触觉反馈以显示更自然的交互。捕获此类生物特征信息的目的是集成这种混合模式（输入和输出），以在metaverse中构建整体用户体验，包括化身与其他化身等数字资产的交互[689]。

然而，所有这些生物特征数据可以提供更沉浸式的体验，同时为用户带来新的隐私威胁。此外，如前所述，digital  twins使用真实世界的数据，如用户的生物特征数据（如健康监测和体育活动），以模拟metaverse中更真实的数字资产。因此，需要保护此类信息免受攻击，同时数字孪生体和其他设备（例如跟踪用户移动的可穿戴设备）仍可访问这些信息。

## 信任与责任

随着互联网、Web技术和XR的发展，metaverse的理念在技术上变得可行。而最终的成功将取决于用户愿意采用它的可能性，这进一步取决于感知到的信任和在发生意外后果时的责任。

### A.信任与信息

苏格拉底不想让他的话无父地进入这个世界，被抄写到平板电脑上，或是可以在没有作者的情况下流传的书籍中，超越讨论、提问、修改和认证的范围。因此，他在雅典街头与其他人交谈和占卜，但他什么也没写，什么也没发表。苏格拉底指出的问题在“新闻”、“公共关系”、“全球八卦”和互联网连接不断循环的时代是尖锐的。如何区分谣言与报道、事实与虚构、可靠来源与虚假信息、信口开河者与骗子？这些问题已经被证明是社交网络和智能技术普遍采用的限制因素，从世界许多地区的用户从不太可信的平台（即WhatsApp）迁移到更高可信的平台（即Signal）[690]可以看出这一点。出于同样的原因，为了让XR、社交网络和互联网真正融合到metaverse，最重要的挑战之一是建立可验证的信任机制。元宇宙也有可能解决许多社会问题，比如孤独。例如，由于2019冠状病毒疾病流行，或者城市老年人的生活方式，老年人被迫取消他们的身体状况或长距离的活动。然而，老年人几乎是最受网上诈骗之苦的人，这使得提出信任机制的解决方案非常必要。

在metaverse世界中，用户可能会在沉浸式环境中花费更多的时间进行旅行，并且他们会将自己的行为暴露给其他（未知）方，从而使自己容易受到攻击。这可能是另一个限制因素。一些人试图通过利用“在场”的概念来解决这一问题，即，给用户“场所错觉”定义为在场的感觉，“似是而非的在场”定义为沉浸式环境中发生的事件实际发生的感觉[691]。然而，这种方法在大规模上的有效性还有待观察。

建立信任的另一个方向可以是从情景感知的角度。对自动化信任度的研究表明，通过态势感知显示深入了解自动化功能如何提高信任度[692]。XR可以使用相同的方法，在沉浸状态下以不引人注目的方式向用户视图证明此类信息。

可靠性也被认为是信任的一个重要方面。用户应该能够依靠XR技术以他们期望的方式处理数据。可信计算的最新进展为移动设备中基于硬件/加密的可信执行环境（TEE）铺平了道路。这些TEE提供安全和隔离的代码执行和数据处理（加密密封的内存/存储）以及远程认证（配置断言）。对用户数据的关键操作可以通过TEE完成。然而，这项技术尚未完全开发出来，以便在确保实时体验的同时部署到XR设备中。

另一方面，人们也越来越担心过度信任。用户往往过于容易信任大品牌的产品，这是正确的，因为人类用户经常依赖声誉作为主要衡量标准来决定是否信任给定品牌的产品/服务。然而，在当前数据驱动的经济中，用户的信息是一种商品，据报道，即使是大品牌也参与了旨在尽可能多地了解用户的实践[693]，即谷歌允许第三方访问用户的电子邮件[694]。这种担忧在XR中非常严重，因为XR体现了类似人类的交互，第三方对其的误用可能会给用户造成严重的生理创伤。IEEE关于自治和智能系统道德的全球倡议建议，在进入任何虚拟领域时，应向用户提供关于如何快速退出虚拟体验的“热键”教程，以及关于任何环境中算法跟踪和调解性质的信息[695]。技术设计师、标准化机构和监管机构也需要考虑解决这些问题以寻求整体解决方案。

### B.知情同意

在metaverse系统中，大量潜在的敏感信息可能会离开所有者的控制范围。正如在面对面通信期间的物理世界中一样，我们建立信任，因为我们可以检查其他人提供的信息和承诺，类似地，我们需要开发知情同意机制，允许化身（即用户的虚拟化身）建立信任。应允许这种同意机制根据可核查的信息给予或拒绝同意。然而，挑战来自这样一个事实：化身可能无法实时捕捉用户面部表情的动态，这是在面对面交流中建立信任的重要线索。

metaverse  universe需要解决的另一个挑战是如何处理未成年人的敏感信息，因为未成年人在日益成熟和技术娴熟的XR用户中占很大比例。传统上，他们对数据处理过程中涉及的风险知之甚少。从实际的角度来看，通常很难确定用户是否是儿童，例如，是否得到了有效的父母同意。Meta中的服务提供者应该相应地审查他们正在采取的步骤来定期保护孩子的数据，并考虑他们是否可以实施更有效的验证机制，而不是依靠简单的同意机制。开发metaverse的同意机制可以使用法律机构发布的一般建议，如英国信息专员办公室发布的通用设计规范。

为来自受尊敬人群的用户设计同意机制也需要额外考虑。弱势群体是指其成员不仅更容易受到侵犯隐私行为的影响，而且其安全和福祉受到此类侵犯行为不成比例的影响，可能因其身体/精神障碍、种族、性别或性别以及阶级而遭受歧视的群体。同意机制不应强迫这些用户提供敏感信息，一旦披露，可能会进一步伤害用户[696]。

尽管已经建立了知情同意机制，但它可能并不总是导致向用户提供知情选择表。同意书包含技术和法律术语，通常分布在许多页面上，用户很少阅读。通常，用户使用默认权限设置访问网站内容。另一种方法是依靠数据驱动的同意机制，该机制了解用户的隐私偏好，相应地更改数据收集的权限设置，并考虑到用户的隐私偏好可能随时间而改变[697]，[698]。

### C.可说明性

问责制可能是实现metaverse生态系统全部潜力的主要关键之一。尽管技术进步使普适/普适计算成为现实，但许多潜在的好处将无法实现，除非人们习惯并接受这些技术，如图34所示。问责制对于信任至关重要，因为它涉及到构建、部署、管理和使用XR系统和服务的责任、激励和追索手段。

在传统社交媒体中，经常使用详细说明平台和服务如何处理用户生成的内容的内容调节策略，让用户对其生成的内容负责。如第十二节所述，在metaverse宇宙中，用户很可能通过他们的化身彼此交互，这已经在一定程度上混淆了用户的身份。此外，多模态机器学习的最新进展可用于机器生成的3D化身[699]。metaverse内容调节首先需要区分给定化身在何处体现了人类用户，或者仅仅是一个自动控制者，因为人类用户有权享有言论自由，暴力/极端主义内容、仇恨言论或其他非法内容除外。近年来，受欢迎的问答网站Quora的内容调整受到了主要来自美国用户的强烈抵制，因为美国用户已经习惯了绝对意义上的言论自由，并期望在网络世界也能如此。一个可能的解决方案是利用延伸到给定位置的用户的宪法权利来设计该位置的内容调节。然而，在网络世界中，用户经常跨越物理边界，因此宪法权利作为设计内容适度的标准也具有挑战性。

metaverse宇宙中的另一个责任来自用户数据的处理方式，因为与传统智能设备相比，XR设备天生收集更敏感的信息，如用户的位置及其周围环境。像GDPR这样的隐私保护法规依靠用户的同意和“被遗忘的权利”来解决这个问题。但是，用户往往没有完全意识到潜在的风险，并且在一些意外后果已经发生之后才行使其“被遗忘的权利”。为了解决这一问题，metaverse  universe应推广数据最小化原则，即只收集基本功能所需的最小用户数据量，以及零知识原则，即系统仅在需要时保留用户数据[700]。另一个值得探索的方向是利用区块链技术运营数据处理管道，该管道始终遵循已经同意的固定政策集。用户可以随时跟踪他们的数据，即跟踪决策来源[701]。

在传统IT系统中，审计通常被用作确保数据控制器对其利益相关者负责的一种方式[702]。审计员通常是经过认证的第三方，与数据控制器没有利益冲突。从理论上讲，审计也可以用于元宇宙。然而，它面临着如何审核从用户数据中创建的二次数据的挑战，但很难确定给定二次数据与确切的一次数据之间的关系，因此，审计师很难核实撤回同意的用户的意愿，我们确实受到尊重。当前的数据保护法规（如GDPR）明确侧重于个人识别数据，而没有明确说明辅助数据。这个问题还涉及metaverse中的数据所有权，这一点仍在讨论中。

除了数据收集，metaverse的风险更高，因为意外后果不仅会造成心理伤害，还会造成身体伤害[703]。例如，用户的XR移动耳机的数字覆盖投影可能包含关键信息，例如人孔或前方视图，这可能导致危及生命的事故。监管机构仍在讨论如何对因机器引起的事故承担责任，这些事故会夺走用户的全部注意力。2018年，一辆无人驾驶的优步车在亚利桑那州杀死了一名行人[704]。如果操作人员将全部注意力放在驾驶上，事故本来是可以避免的。然而，要求人类始终全神贯注也削弱了这些辅助技术的作用。监管机构将需要考虑元语境中的更广泛的上下文来决定此类场景中的责任是否属于用户、设备制造商或任何其他第三方。

## 研究议程和重大挑战

自从桌面电脑上出现只读在线内容以来，我们已经取得了长足的进步。虚拟环境和物理环境之间的界限比以往任何时候都更加模糊。因此，我们目前正处于最重要的数字转型浪潮中，新兴技术的出现可以将物理和数字孪生体完美地结合在一起，并最终进入具有沉浸式和虚拟环境的互联网。

如第一节所述，向这种物理和虚拟结合的迁移包括三个阶段：数字孪生体、数字土著和元宇宙。因此，我们对metaverse沉浸式的未来需要技术开发和生态系统建设的共同努力。metaverse应该拥有永久的、共享的、并发的和3D的虚拟空间，这些虚拟空间连接成一个可感知的虚拟宇宙。我们预计，无限和永久的虚拟物理合并网络空间将容纳无限数量的用户，不仅在地球上，而且最终居住在其他行星（如月球和火星）上的移民，将发展行星间旅行和通信[705]。因此，技术使能技术及其技术要求的要求是前所未有的。metaverse还强调虚拟世界的集合，以及在人类用户将花费大量时间的集体虚拟环境中的严格活动。因此，元空间将形成一套完整的经济和社会体系，从而产生新的货币市场、资本市场、商品市场、文化、规范、监管和其他社会因素。

图35展示了在未来十年中建设和升级网络空间以实现metaverse的愿景。值得一提的是，本次调查中确定的十四个重点领域是相互关联的，例如，[450]在其应用程序设计中利用了物联网、CV、Edge、网络、XR和用户交互。研究人员和从业者应该从整体的角度看待所有领域。例如，metaverse需要将虚拟世界与真实世界结合起来，甚至虚拟世界也比真实世界更真实。它必须依靠XR驱动的沉浸式技术与一种或多种技术集成，如边缘和云（例如，超现实和零延迟的大规模虚拟环境）、化身和用户交互（例如，运动捕捉和手势识别与XR无缝结合），人工智能和计算机视觉用于MR和metaverse之间的场景理解，以及在metaverse中创建数字孪生体，Edge和AI（Edge  AI）一起用于保护隐私的AI应用，仅举几例。

在本节的剩余部分中，我们将重点介绍实现metaverse的八种重点技术的高级需求。因此，我们指出了六个可能导致metaverse长期成功的生态系统方面。

扩展现实。元宇宙从概念走向现实，VR/AR/MR是一个必要的中间阶段。虚拟环境在一定程度上是元语言的技术基础。metaverse是一个共享的虚拟空间，允许个人在数字环境中相互交流。用户以具体的虚拟图像的形式存在于这样一个空间中，就像生活在一个与现实世界平行的世界中一样。这种沉浸式技术将塑造沉浸式互联网的新形式。虚拟现实将允许用户在虚拟网络世界中获得更真实、更具体的体验，使虚拟世界的操作更接近真实世界。同时，AR/MR可以改变物理世界。因此，我们物质世界的未来与元宇宙更紧密地结合在一起。

当数字实体从单一的虚拟（VR）环境转移到物理（MR）环境时，应考虑更多的设计和技术因素。理想情况下，MR和metaverse提倡虚拟实体与物理世界的整合。因此，与我们的物理环境融合的超现实虚拟实体将随时随地通过大型显示器、移动耳机或全息图呈现出来。具有数字实体的Metaverse用户可以与真实对象交互和操作。因此，XR作为一个窗口，使用户能够访问各种技术，例如AI、计算机视觉、物联网传感器和其他五种重点技术，如下所述。

用户交互。用于用户交互的移动技术使用户能够通过XR镜头与数字覆盖进行交互。以身体为中心、微型化和微妙的方式设计移动技术可以实现不可见的计算界面，让用户与metaverse中的虚拟环境进行无处不在的交互。此外，移动技术上的多模式反馈线索和特别是触觉反馈允许用户通过metaverse感知虚拟实体，增强存在感和真实感，并与物联网设备和服务机器人协作。

另一方面，虚拟环境（VR/AR/MR）丰富而复杂，只能给人一种局部感官的超现实体验，却无法实现所有感官的共享和互动。因此，脑机接口（BCI）技术脱颖而出。脑机接口技术是指在人脑和其他电子设备之间建立直接的信号通道，从而绕过语言和肢体与电子设备进行交互。由于人类所有的感官最终都是通过向大脑传输信号形成的，如果使用脑-机接口技术，原则上，它将能够通过刺激大脑相应区域来充分模拟所有感官体验。与现有的VR/AR耳机相比，直接连接到人类大脑皮层（如Neuralink66）的脑机接口更有可能成为未来元宇宙时代玩家与虚拟世界互动的最佳设备。

物联网和机器人科学。物联网设备、自主车辆和机器人利用XR系统可视化其操作，并邀请人类用户参与数据管理和决策。因此，以舒适且易于查看的方式呈现数据流对于物联网和机器人的相互作用是必要的。同时，XR接口的适当设计将从根本上起到使人能够参与决策的媒介作用。据我们所知，沉浸式和虚拟环境的以用户为中心的设计，如各种机器人的用户界面设计空间、物联网和机器人的黑暗模式、新机器人系统的精细控制等，都处于萌芽阶段。因此，更多的研究可以致力于促进metaverse驱动的与物联网和机器人的交互。

人工智能。人工智能的应用，特别是深度学习，使metaverse中的操作员和设计师在自动化方面取得了巨大进步，并取得了比传统方法更高的性能。然而，应用人工智能来方便用户操作和改善沉浸体验的研究还很缺乏。现有的人工智能模型通常非常深入，需要大量的计算能力，这对资源受限的移动设备来说是不友好的。因此，设计轻巧而高效的人工智能模型是必要的。

区块链。随着metaverse中分散内容创建需求的增加，NFT正在发挥更关键的作用。NFT使创建的房地产能够以定制价值进行交易。然而，对非功能性翻译的研究还处于早期阶段。目前，大多数NFT解决方案都基于以太坊。因此，缺点（例如，确认速度慢和交易成本高）自然会被继承。此外，区块链采用工作证明作为共识机制，要求参与者在谜题上投入精力，以确保数据安全。然而，加密数据的验证过程不如传统方法快。因此，加快工作证明以加快数据访问速度和可扩展性是一个需要解决的挑战。目前，挖掘NFT代币需要超过60美元，这对于小规模交易来说显然太多了。匿名是另一个挑战。大多数NFT方案采用伪匿名，而不是严格匿名，这可能导致隐私泄漏。

计算机视觉。计算机视觉允许计算机设备理解用户活动及其周围环境的视觉信息。为了在metaverse中构建更可靠、更精确的3D虚拟世界，计算机视觉算法需要解决以下挑战。首先，在metaverse中，交互系统需要了解更复杂的环境，特别是虚拟对象和物理世界的集成。因此，我们期望在metaverse中使用更精确、计算效率更高的空间和场景理解算法。

此外，由于metaverse与物理世界和人密切相关，因此需要更可靠和高效的身体和姿势跟踪算法。最后，在metaverse中，颜色校正、纹理恢复、模糊估计和超分辨率在确保真实的3D环境和与人类化身的正确交互方面也发挥着重要作用。然而，值得探索更具适应性但更有效的恢复方法来处理真实和虚拟内容之间的差距以及元宇宙中与化身的相关性。

边缘和云。对于Wi-Fi和蜂窝网络而言，特别针对移动用户（无线连接）的最后一英里延迟仍然是主要的延迟瓶颈，因此边缘服务的进一步延迟减少依赖于最后一英里传输的改进，例如5G承诺的1毫秒，以实现metaverse的无缝用户体验。

此外，MEC还涉及供应商、服务提供商和第三方等多方。因此，多个对手可能能够访问MEC数据并窃取或篡改敏感信息。就安全性而言，在不同层次的分布式边缘环境中，即使是一小部分受损边缘设备也可能对整个边缘生态系统以及metaverse服务造成有害后果，例如，通过破坏其中一个客户端，在联合学习中发起特征推理攻击。

网络。与网络本身相关的主要挑战与移动网络的典型性能指标高度相关，即延迟和吞吐量，以及抖动，这对于确保用户体验的顺畅至关重要。用户移动性和嵌入式感知将进一步使这项任务复杂化。与传统的分层网络方法（层与层之间的通信最少）相反，在metaverse中解决用户体验的严格要求需要层与层之间的双向通信。5G及其后续产品将使gNB能够向连接的用户设备传送网络测量值，这些测量值可以转发到整个协议栈，直至应用程序，以适应内容的传输。类似地，发生拥塞控制的传输层可以向应用层发送拥塞信号。在接收到这样的信息时，应用程序可以因此减少要发送的数据量以满足吞吐量、带宽和延迟要求。类似地，应用层处的QoE测量可转发到较低层以适应内容的传输并改进用户体验。

化身。在元宇宙中，化身是我们的数字代表。用户将依靠化身在虚拟环境中表达自己。尽管现有的技术可以捕捉我们的外表特征并自动生成一个化身，但无处不在的、带有移动传感器的化身实时控制仍然无法在metaverse中移动我们的化身。需要更多的研究工作来增强化身的微观表达和非语言表达。此外，目前在理解化身的设计空间、其对用户感知的影响（例如，超现实主义和身体所有权的改变）以及化身如何与多样化的智能设备（物联网、智能车辆、机器人）交互方面存在的差距应进一步解决。化身的设计也可以比人类化身走得更远。我们应该考虑下面的情况（图36）：要么人类用户把他们的宠物当作元小说中的化身，要么当人类用户和他们的宠物（或其他动物）在元语言中共存，从而一起享受他们的元旅行。

与此同时，化身的道德设计及其在网络空间中的相应行为/表现也将是一个复杂的问题。metaverse可能会为传播冒犯性信息（如种族）创造一个灰色地带，并可能引发争论，促使人们对我们的身份有新的认识。阿凡达在元宇宙中创造了自己的新身份，潜在地引发了一场争论，并引发了对人类生活的新思考。也就是说，元宇宙中人类的数字克隆将永远存在。因此，即使物理身体在现实中被消灭，数字世界中的你将继续生活在元宇宙中，在现实世界中保留你的个性、行为逻辑甚至记忆。如果是这样的话，metaverse化身带来了数字自我的技术和设计问题以及道德问题。长期化身是否能够履行人权和义务？它能继承我的财产吗？在现实世界中，它仍然是我孩子的父亲和妻子的丈夫吗？

内容创作。内容创作不应该局限于专业设计师——在metaverse中，这是每个人的权利。考虑各种共同设计过程，如参与式设计，将鼓励metaverse中的所有利益相关者共同创造数字世界。调查动机和动机将使参与式设计能够推动元宇宙中内容创作的进程。更重要的是，设计和实施自动化和分散的审查制度是未知的。此外，我们还应该考虑建立文化多样性、跨代内容、保存阶段性内容（即数字遗产）的创建者文化。

虚拟经济。当涉及到metaverse的货币时，不确定性围绕着加密货币作为货币的可信程度，以及为虚拟世界定制加密货币所需的创新。此外，由于虚拟世界的用户也将是现实世界的居民，虚拟经济和实体经济将不可避免地相互关联，不应被视为两个相互排斥的实体。因此，在研究虚拟经济对metaverse生态系统的真正意义时，应该采用一种现实主义的观点。

综合考虑的领域包括虚拟世界和现实世界中个体代理人的消费行为，以及这两个世界中的总体经济活动如何相互影响。此外，与现实世界高度相似的虚拟世界可能被用作虚拟评估沙盒，在我们在现实生活中实施新的经济政策之前对其进行测试。因此，为了利用这些优点，我们需要一种转换机制，以最佳方式设置计算机中介的沙箱，以正确模拟现实，并准确表示经济主体的激励。

社会可接受性。社会可接受性是metaverse用户行为的反映，代表对行动和政策的集体判断和意见。社会可接受性因素，如隐私威胁、用户多样性、公平性和用户成瘾，将决定metaverse的可持续性。此外，由于metaverse将影响物理世界和虚拟世界，因此应在这两个世界实施补充规则和规范。

另一方面，我们假定社会可接受性的现有因素可以应用于元宇宙。然而，人工将这些因素与巨大的metaverse网络空间相匹配将是单调乏味的，而且负担不起。而逐案检查这些因素也很繁琐。自动采用规则和规范以及随后的社会可接受性评估，以理解集体意见，将依赖于元宇宙中的许多自主主体。因此，在metaverse世界大规模设计此类代理成为一个紧迫的问题。

更重要的是，由于metaverse将融入我们生活的方方面面，每个人都将受到这一新兴网络空间的影响。设计打击网络犯罪和举报滥用的战略和技术对于提高巨大网络空间的社会接受度至关重要。

安全和隐私。在安全方面，高度数字化的物理世界将要求用户在访问metaverse、andXR介导的物联网和机械化日常物品中的某些应用程序和服务时频繁验证其身份。此外，保护数字资产是大规模保护metaverse文明的关键。在这种情况下，为频繁的metaverse应用程序请求文本密码将是简化具有无数对象的身份验证的一个巨大障碍。安全研究人员将考虑新的机制来允许应用替代模式的应用认证，例如由肌肉运动、身体姿势、眼睛注视等驱动的生物认证。在各种物理环境下，我们的数字化旅程可以实现无缝身份验证——就像开门一样方便。然而，这种认证系统在许多方面仍然需要改进，特别是安全级别、检测精度和速度，以及设备的可接受性。

另一方面，metaverse中将保留无数用户活动和用户交互痕迹的记录。因此，累积的记录和痕迹将导致长期的隐私泄露。在2D  UI中访问每个网站的现有同意书会让用户不知所措。拥有虚拟3D世界的用户负担不起如此频繁重复的同意书。相反，有必要设计隐私保护机器学习，以自动识别metaverse中动态但多样的上下文中的用户隐私偏好。

当保护用户免受数字拷贝的侵害时，我们的数字资产（如化身和数字孪生体）的创建和管理也可能面临巨大挑战。可以创建这些副本来修改用户在metaverse中的行为，例如，与“深假的”化身共享更多个人信息。

信任和责任。metaverse，即XR和互联网的融合，扩展了个人数据的定义，包括XR数据管道中普遍存在的生物统计推断数据。隐私条例本身不能作为个人数据定义的基础，因为它们无法跟上创新的步伐。其中一个重大挑战是设计一个有原则的框架来定义个人数据，同时跟上潜在的创新。

随着人类文明从过去走向未来，尽管经过了许多牺牲，但它已经容纳了少数人的权利。这类似于万维网的社会技术系统是如何演变的，其中一开始，规范规定了可接受或不可接受的行为，这些规范由民主多数决定。随着元生态系统的发展，它必须从一开始就考虑少数群体和弱势群体的权利，因为不同于传统的社会技术系统，潜在的虐待会带来更大的灾难性后果，也就是说，受害者可能感觉被虐待，仿佛他们在现实世界中一样。

## 结论性说明

最后，苹果（Apple）和谷歌（Google）等科技巨头都有实现metaverse的雄心勃勃的计划。随着新兴技术的介入以及生态系统的逐步发展和完善，我们的虚拟世界（或数字孪生体）在未来几年将变得截然不同。现在，由于强大的计算设备和智能可穿戴设备的存在，我们数字化的未来将更加互动、更加生动、更加具体化和更加多媒体化。然而，在元宇宙融入物质世界和我们的日常生活之前，仍然有许多挑战需要克服。

我们呼吁建立一个整体的方法来构建元话语，因为我们认为元语言将作为另一个与我们的物理现实平行的巨大实体而发生。通过调查各种技术和生态系统的最新作品，我们希望在metaverse社区内提供更广泛的讨论。通过反思我们讨论的关键主题，我们确定了未来几十年塑造metaverse未来的基本挑战和研究议程。

