# UE4

对UE4这类游戏引擎的理解



首先，要做一个游戏，需要以下几方面的东西。

1. 人物、物体的3D模型。这种模型需要用3D建模软件来建模。
2. 地形编辑
3. 游戏引擎。UE4，unity 3D就是这种游戏引擎。

游戏引擎相当于一口锅。在里面放入建模好的3D模型和地形文件之后，将各个的位置弄好。写代码来控制对应的碰撞、行走等逻辑。然后光照啥的也是在游戏引擎当中生成。

建模软件是专门制作角色、场景、物品等3d模型素材的工具，是素材制造车间；引擎软件是拿各类素材制作游戏的工具，是产品组装车间。
流程上，3d美术用建模软件制作模型素材，然后程序员拿模型素材在引擎软件里做游戏。

游戏引擎是指一些已编写好的可编辑电脑游戏系统或者一些交互式实时图像应用程序的核心组件。这些系统为游戏设计者提供各种编写游戏所需的各种工具，其目的在于让游戏设计者能容易和快速地做出游戏程序，而不用由零开始。大部分都支持多种操作系统平台，如Linux、Mac OS X、Windows。大多数游戏引擎包含以下系统：渲染引擎（即“渲染器”，含二维图像引擎和三维图像引擎）、物理引擎、碰撞检测系统、音效、脚本引擎、电脑动画、人工智能、网络引擎以及场景管理等。



## 打包

在工具栏中找到设置，点开后点击项目设置。然后在地图和模式中选择对应的地图。

在里面有个游戏模式设置，如果在世界场景设置里面也设置了游戏的模式，那么会将项目设置中的游戏模式进行覆盖。

编辑器开始地图是编辑器打开后的地图。

游戏默认地图是游戏进入后的地图。



在文件-》打包项目中进行打包。

开发版比发行版多了一些测试的工具。





在UE4当中，静态网格体 static mesh是一个模型，这个模型不能动，要想让它动可以把它放在actor当中然后编写蓝图。



在对staticmesh进行碰撞设置的时候有以下几种方式

首先是三种简单的几何体的碰撞，这个不太精确

如果像家具那样的物体，就可以使用18DOP或者26DOP

还有一种贴合的比较好的就是自动凸包碰撞



碰撞预设的意思是在引擎中对这个物体进行碰撞检测的时候是使用项目默认还是无论什么情况都是简单碰撞还是无论什么时候都用复杂碰撞

注意复杂碰撞是已经生成了的，如果碰撞预设里面用了复杂碰撞，就会对物体的物理模拟造成影响。所以这种东西一般用来作为墙的碰撞。比如墙里有个洞。场景中不会对该物体进行移动。

还有，如果有多个碰撞，那么多个碰撞会取并集来进行模拟。



## 类

在ue4中有以下几个类



Actor- 一种可在世界中放置或动态生成的对象。可以用于编写逻辑代码。

Pawn - Actor 的一种类型，用于表现一个可供控制的游戏物体，比如是玩家的角色。Pawn 通常都是被玩家或者 AI 通过 Controller 控制并移动。

Character - 一种特殊类型的 Pawn，用于双足类型的角色，并具备一些复杂的功能。


Controller - 依附并控制一个 Pawn。通过将 Pawn 和 Controller 的分离，我们可以编写 AI Controller，用于控制 Pawn，并且和玩家控制 Pawn 采用相同的接口。


Player Controller - 一个更为特殊的 Controller，用于从玩家的手柄中获得输入信息，或者鼠标键盘中获得殊瑞星纳西，并将这些信息驱动它所控制的 Pawn 或者 Character 的行为。



## 无法保存资产

这是因为同时开了两个相同的项目





## Action Mapping And Axis Mapping

操作映射和轴映射

操作映射：适合用于“是/否”输入，例如鼠标或者键盘上面的按钮。被按下、释放、双击或者短/长按时，对这些动作进行报告。跳跃、射击或者与物体互动等离散化的操作就是这类映射的理想对象。

轴映射：连续的输入，例如手柄上面的摇杆，或者光标的位置。它会逐帧报告自身的值，即使未移动也会进行报告。通常使用这种方法处理如行走、四处查看和操纵车辆。

在项目设置的输入当中进行设置。如果想要绑定对应的操作的话，直接在蓝图或者C++当中使用MoveForward或者MoveRight。注意这个函数名和你自定义的名是没有关系的。
